- Support de Cours (Version PDF) -
L'appareil digestif
Collège universitaire et hospitalier des histologistes, embryologistes,
cytologistes et cytogénéticiens (CHEC)
Dr. Chantal KOHLER
Date de création du document
 2010-2011
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
Table des matières
I Structure du tube digestif................................................................................................................II Particularité de chaque segment...................................................................................................II.1 L'œsophage................................................................................................................................II.2 L'estomac..................................................................................................................................II.3 Intestin grêle.............................................................................................................................II.4 Le colon .................................................................................................................................. 10
II.5 L'appendice.............................................................................................................................11
III Les glandes annexées au tube digestif....................................................................................... 11
III.1 Les glandes salivaires .......................................................................................................... 11
III.2 Le pancréas........................................................................................................................... 13
III.3 Le foie.................................................................................................................................... 14
IV Annexes.........................................................................................................................................18
3
4
4
4
7
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
I
 STRUCTURE DU TUBE DIGESTIF
Le tube digestif est un tube creux qui s’étend de la cavité buccale à l’anus. A partir de
l’œsophage, la paroi digestive comporte quatre couches concentriques qui sont, du dedans
au dehors : la muqueuse, la sous muqueuse, la musculeuse et l’adventice.
a) La muqueuse :
Elle est délimitée par un épithélium dont le type correspond à la fonction du segment, situé
au dessus d’un chorion composé d’un tissu conjonctif lâche, très vascularisé, riche en
cellules immunitaires organisées en formations lymphoïdes dont l’importance et la
disposition sont variables et pourvu de glandes exocrines dont la structure varie selon les
segments considérés. La muqueuse se termine par la musculaire de la muqueuse appelée
muscularis mucosae, formée de cellules musculaires lisses.
La muqueuse
b) La sous muqueuse :
Elle est composée d’un tissu conjonctif plus dense contenant des vaisseaux sanguins et un
réseau de nerfs sympathiques, le plexus de Meissner qui commande la motilité du tube
digestif. C’est dans cette couche que l’on trouve les follicules lymphoïdes des organes
lymphoides annexés au tube digestif (plaques de Peyer de l’iléon et appendice) et les
glandes du duodénum.
c) La musculeuse :
Elle est formée de cellules musculaires lisses disposées selon deux axes formant ainsi une
couche circulaire interne et une couche longitudinale externe. Entre les deux, des plexus
nerveux, les plexus d’Auerbach assurent l’innervation végétative du tube digestif
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
d) L’adventice ou séreuse :
Elle est une couche de tissu conjonctif dense vascularisée et comportant de nombreux
adipocytes. Cette couche se termine par un mésothélium, qui est le feuillet viscéral du
péritoine.
II PARTICULARITÉ DE CHAQUE SEGMENT
II.1 L' SOPHAGE
Il fait suite au pharynx il est en grande partie intra-thoracique puis traverse le diaphragme
où il se poursuit par l’estomac au niveau du cardia.
Muqueuse : l’épithélium de l’œsophage fait suite à l’épithélium de la cavité buccale ; il est
du même type, pluristratifié, pavimenteux, non kératinisé. On distingue une couche basale,
une couche parabasale, une couche intermédiaire et une couche superficielle. On trouve
dans cet épithélium des cellules de Langerhans situées dans la couche basale qui sont des
cellules présentatrices d’antigène.
Le chorion est de type dermo-papillaire, il possède des glandes situées dans sa partie
supérieure et à proximité du cardia ainsi que quelques nodules lymphoïdes.
La muscularis mucosae est épaisse, bien visible composée de cellules musculaires lisses
organisées en faisceaux.
Sous muqueuse : le tissu conjonctif qui compose cette couche comporte les glandes
oesophagiennes sous muqueuses qui sont des glandes tubuleuses ramifiées composées de
cellules à mucus.
Musculeuse : la déglutition est un acte volontaire et de ce fait, dans le tiers supérieur de
l’œsophage, les cellules musculaires de la sous muqueuse sont des cellules musculaires
striées organisées en muscle strié ; dans le tiers moyen, on trouve des cellules musculaires
striées et des cellules musculaires lisses alors que le tiers inférieur de la musculeuse est
formé de cellules musculaires lisses.
II.2 L'ESTOMAC
Plusieurs parties sont décrites sur la plan anatomique : la jonction avec l’œsophage est le
cardia ; la région en dôme au dessus du cardia est le fundus ; la partie centrale est le corps ;
la région conique qui lui fait suite est l’antre qui se termine par le canal pylorique. Sur le
plan physiologique, c’est une poche glandulaire où s’amassent les aliments qui sont
transformés avant leur passage dans l’intestin. Certaines molécules y sont absorbées.
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
Muqueuse : l’épithélium décrit des replis appelés cryptes qui se prolongent dans le chorion
par les glandes fundiques. Entre les glandes fundiques, se trouve un chorion formé par un
tissu conjonctif lâche.
-- L’épithélium gastrique est un épithélium simple formé de cellules prismatiques
glandulaires (glandes en nappe) secrétant du mucus visible au niveau du pôle apical des
cellules. Ces cellules sont appelées mucocytes ou cellules à mucus à pôle fermé (présence
d’un renforcement de la membrane plasmique apicale) Ces cellules secrètent un mucus
épais qui recouvre la muqueuse et la protège des composants acides du bol alimentaire.
Epithélium gastrique
-- Les glandes fundiques sont des glandes longues et droites s’étendant sur toute la
hauteur du chorion. Elles élaborent le suc gastrique. Elles comportent un col (ou collet) et
un corps. Elles sont composées de cinq types de cellules :
1) Les cellules souches sont des petites cellules basophiles limitées au col de la glande. Elles
apparaissent en division et leur prolifération assure le renouvellement de la muqueuse.
2) Les cellules à mucus du collet sont situées dans la région du col. Elles possèdent un
noyau basal et des grains de sécrétion apicaux.
3) Les cellules bordantes (ou cellules pariétales) sont de grandes cellules arrondies
réparties sur toute la hauteur de la glande, plus nombreuses dans la partie supérieure. Elles
ont un cytoplasme éosinophile. Elles sont caractérisées, en microscopie électronique par la
présence au niveau apical d’invaginations profondes de la membrane plasmique qui
forment un canalicule secréteur entouré par des tubules et des vésicules. Il n’y a pas de
grains de sécrétion. Elles sécrètent l’acide chlorhydrique du suc gastrique grâce à une
pompe à protons. La sécrétion est stimulée par la gastrine sécrétée par les cellules
entérochromaffines composant les cellules à mucus cardiales. Les cellules bordantes
sécrètent également une glycoprotéine, le facteur intrinsèque nécessaire à l’absorption de la
vitamine B 12.
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
4) Les cellules principales sont les cellules les plus nombreuses de la partie profonde des
glandes fungiques. Elles possèdent les organites habituels des cellules élaborant des
protéines (REG abondant et appareil de Golgi) Leur cytoplasme est fortement basophile et
présente des grains de sécrétion contenant du pepsinogène, précurseur de la pepsine.
5) Les cellules argentaffines sont des cellules endocrines dispersées sur la longueur des
glandes (système endocrine diffus)
Les glandes fundiques
Le chorion de la muqueuse est situé autour des glandes fundiques. Il est peu abondant.
La muscularis mucosae présente une couche interne de fibres musculaires circulaires et une
couche externe de fibres verticales.
La muqueuse cardiale : elle fait suite brutalement à la muqueuse oesophagienne et est
constituée de mucocytes qui continuent la couche profonde de l’œsophage. Elle comporte
quelques glandes à mucus situées dans le chorion de la muqueuse.
La muqueuse pylorique : Elle a une surface irrégulière découpée par des cryptes
glandulaires profondes au niveau desquelles s’abouchent les glandes pyloriques (glandes
tubuleuses ramifiées formées de cellules à mucus et de cellules endocrines) et est revetue de
mucocytes
Sous muqueuse : aucune particularité
Musculeuse : elle possède trois couches de cellules musculaires lisses : en plus de la couche
circulaire interne et de la couche longitudinale externe, il existe une couche plus interne
oblique. La couche moyenne circulaire est très épaisse autour du canal pylorique et forme le
sphincter pylorique.
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
Histophysiologie●
●
●
●
de l’estomac :
Fonction motrice d’acheminement des aliments vers le duodénum
Fonction de digestion par élaboration du suc gastrique
○
 Sécrétion d’acide chlorhydrique par les cellules bordantes grâce à une pompe
à protons. Cette sécrétion est stimulée par l’histamine, par l’acétylcholine et
peut être freinée par des anti-histaminiques.
○
 Sécrétion de pepsinogène par les cellules principales qui se transforme en
pepsine, enzyme des premières phases de digestion.
○
 Sécrétion de facteur intrinsèque par les cellules bordantes, protéine de
transport de la vitamine B12, fixée et absorbée au niveau de la partie distale
de l’iléon.
Fonction de protection de la muqueuse gastrique grâce aux mucocytes, aux glandes
cardiales et aux glandes pyloriques qui sécrètent du mucus. (fonction exocrine)
Fonction endocrine par les cellules du système diffus endocrinien qui synthétisent
des hormones comme la gastrine qui stimule la synthèse d’HCl.
II.3 INTESTIN GRÊLE
L’intestin fait suite à l’estomac au niveau du pylore. L’intestin grêle est un tube d’environ 5
m de longueur qui se divise en duodénum, court, situé autour du pancréas, en jéjunum qui
correspondant environ aux 2/5 de l’intestin grêle et en iléon, qui représente les 3/5 distaux.
La transition entre chaque portion est progressive. Les quatre couches décrites plus haut
sont présentes au niveau de l’intestin grêle.
Muqueuse : l’augmentation de la surface d’échange pour augmenter l’absorption des
nutriments est permise par plusieurs structures : la grande longueur de l’organe ; la
présence de valvules conniventes (plis transversaux qui concernent la muqueuse et la sous
muqueuse) surtout présentes au niveau du jéjunum, les villosités intestinales (structures
étroites intéressant la muqueuse très longues au niveau du duodénum et du jéjunum
proximal) et les microvillosités du pôle apical (soit 350 m2 de surface d’échange).
Chaque villosité est centrée par un axe conjonctif lâche contenant des capillaires fenêtrés
situés au contact de la lame basale de l’épithélium de revêtement. La villosité est drainée
par un canal lymphatique borgne : le chylifère. L’axe de la villosité est parcouru par de
petits faisceaux de fibres musculaires lisses issus de la muscularis mucosae formant les
muscles de Brücke qui viennent s’insérer sur la lame basale de l’épithélium
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
L’épithélium de la muqueuse de tout l’intestin grêle est simple, prismatique composé de
cellules prismatiques à plateau strié appelées entérocytes, de cellules caliciformes et de
cellules endocrines.
●
 Les entérocytes :
Le plateau strié des entérocytes correspond en microscopie électronique à des
microvillosités : prolongements cytoplasmiques réguliers disposés parallèlement les uns
aux autres et contenant des microfilaments d’actine, reliés aux protéines trans
membranaires par des protéines accessoires (fimbrine et villine).
Les glycoprotéines de la membrane plasmique sont très abondantes au niveau des
microvillosités et forment le glycolemme ou glycocalix (ou encore cell coat).
Au niveau du pôle latéral des entérocytes, des systèmes de jonction assurent l’étanchéité de
l’espace intercellulaire (jonctions serrées les plus apicales : zonula occludens) et la cohésion
des cellules (zonula adhérens et desmosomes).
Les entérocytes
●
 Les cellules caliciformes :
Elle élaborent du mucus et sont dites à pôle ouvert. Les grains de sécrétion sont accumulés
au pôle apical et refoulent le noyau dans la région basale qui est plus étroite.
Le chorion de la muqueuse est un tissu conjonctif lâche contenant les glandes de
Lieberkühn : L’épithélium des villosités se prolonge dans le chorion pour former les
glandes de Lieberkühn qui comporte des entérocytes, des cellules à mucus, des cellules
entéro-chromaffines et des cellules de Paneth.
Les cellules de Paneth sont regroupées à la base des glandes de Lieberkühn. Elles ont un
cytoplasme basophile et élaborent des grains de sécrétion contenant du lysozyme, enzyme
capable de détruire la paroi bactérienne. Leur cytoplasme est riche en lysosomes.
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
Toutes les cellules de l’épithélium ont une vie courte et sont constamment renouvelées à
partir de cellules souches pluripotentes situées dans le col des glandes de Lieberkühn. Les
cellules différenciées en entérocytes ou en cellules caliciformes migrent le long des
villosités.
La muscularis mucosae est fine tout au long de l’intestin grêle formée de quelques cellules
musculaires lisses disposées de façon concentrique.
Les cellules caliciformes
La muqueuse de l’iléon : L’iléon est caractérisé par l’abondance croissante des cellules
caliciformes et des glandes de Lieberkühn. De plus, au niveau de l’iléon, se trouvent les
plaques de Peyer, organe lymphoïde annexé au tube digestif formé de follicules lymphoïdes
qui sont situés dans le chorion de la muqueuse et qui s’étendent dans la sous muqueuse. En
regard des follicules, l’épithélium perd ses villosités et forme un dôme où il apparaît entre
les entérocytes des cellules M : cellules présentant au niveau de leur pôle basal des
invaginations où viennent se loger des lymphocytes. Ces cellules sont des cellules
présentatrices des antigènes provenant de la lumière intestinale.
L’iléon se termine au niveau de la valvule iléo-caecale ou valvule de Bauhin. A ce niveau la
composante circulaire de la musculeuse est renforcée pour constituer un sphincter.
La sous muqueuse : elle est sans particularité sauf au niveau du duodénum où elle
comporte les glandes de Brunner. Ce sont des glandes tubulo-acineuses dont les canaux
excréteurs traversent la muscularis mucosae et s’abouchent dans la lumière de l’intestin. Le
produit de sécrétion est une mucine alcaline qui protège la muqueuse duodénale de
l’acidité gastrique et élève le pH du contenu intestinal à une valeur optimale pour l’action
des enzymes pancréatiques.
Histophysiologie de l’intestin grêle :
●
 Fonction de digestion grâce au produit de sécrétion élaboré par les cellules de
l’épithélium de revêtement, par les glandes de la muqueuse et par les glandes
annexes (foie, pancréas) déversé dans la lumière intestinale
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
●
 Fonction d’absorption des produits de la digestion (monosaccharides, acides
aminés, acides gras et monoglycérides) augmentée par la surface d’échange
importante
●
●
●
Fonction mécanique : Progression du bol alimentaire grâce à des ondes de
contraction définissant le péristaltisme provoquées par la contraction et la relaxation
des couches de la musculeuse (sous l’action de neurones intrinsèques de la paroi)
Fonction endocrine grâce aux cellules appartenant au système endocrine diffus qui
élaborent des hormones peptidiques ou de neurotransmetteurs.
Fonction de défense immunitaire vis-à-vis des nombreux antigènes provenant de la
dégradation de micro-orgasnismes ou apportés par l’alimentation
II.4 LE COLON
Il a une longueur d’environ 1 m 50 et comporte plusieurs parties : caecum, colon ascendant,
colon transverse, colon descendant, sigmoïde rectum et anus mais tous ses segments ont la
même structure histologique. Sa surface est dépourvue de tous replis et de toutes villosités.
●
 L’épithélium de la muqueuse est simple, essentiellement composé de cellules à
mucus et de quelques entérocytes qui jouent un rôle dans l’absorption de l’eau et
des sels afin de concentrer les matières fécales. Le chorion contient les glandes de
Lieberkühn, larges, composées principalement de cellules caliciformes qui sécrètent
un mucus destiné à faciliter la progression du contenu intestinal et à protéger
l’épithélium des matières.
●
La musculeuse est formée d’une couche circulaire interne fine et d’une longitudinale
externe dont l’épaisseur n’est pas uniforme formant les bandelettes du colon. Au
niveau de l’anus, la circulaire interne est épaissie et forme le sphincter anal interne.
Un anneau circulaire composé de cellules musculaire strié forme le sphincter
externe.
Le colon
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
Histophysiologie du colon :
●
●
●
●
Fonction de motricité : stockage et brassage des matières grâce à des mouvements
de contraction segmentaire et propulsion des matières vers le rectum par des
mouvements longitudinaux
Fonction d’absorption : résorption d’eau au niveau des entérocytes du colon droit
Fonction de sécrétion : notamment du mucus des cellules caliciformes qui protège
la muqueuse
Fonction de digestion : assurée par la flore bactérienne, iodophile dans le colon
droit (destruction de la cellulose), de putréfaction dans le colon gauche (destruction
des débris cellulaires, des mucines et des protéines exsudées.
II.5 L'APPENDICE
C’est un prolongement du caecum ayant une structure d’organe lymphoïde. A son niveau,
la muqueuse a perdu ses villosités ; la sous muqueuse est le siège de follicules lymphoïdes
qui traversent la muscularis mucosae et viennent se terminer dans le chorion de la
muqueuse. Ils sont repartis sur tout le pourtour de l’organe. La musculeuse est peu épaisse.
III LES GLANDES ANNEXÉES AU TUBE DIGESTIF
III.1 LES GLANDES SALIVAIRES
Elles déversent dans la cavité buccale leur produit de sécrétion dont le mélange constitue la
salive. il existe deux groupes de glandes salivaires : les glandes accessoires formées de
quelques amas d’éléments secrétoires disposés dans le chorion de la cavité buccale et dans
les travées conjonctives qui séparent les muscles de la langue et les glandes principales,
composées, comportant de nombreux éléments sécréteurs et des canaux excréteurs,
représentées par les glandes parotides, les glandes sous maxillaires et les glandes
sublinguales.
Les glandes salivaires
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
Les glandes principales : Elles sont entourées d’une capsule conjonctive qui envoie des
travées dans le parenchyme délimitant ainsi des lobules. Leurs éléments sécréteurs sont
formés d’acinus séreux et/ou de tubes muqueux (glandes acineuses, ou tubulo-acineuses).
Le produit de sécrétion est collecté par des canaux dont le calibre est de plus en plus gros :
faisant suite à l’élément sécréteur, le passage de Boll est un canal excréteur de petite taille
(diamètre inférieur à celui des éléments sécréteurs) qui conflue avec les éléments voisins
pour former des canaux de Pflüger : canaux intralobulaires bordés d’un épithélium
cylindrique dont le calibre est de plus en plus important. Les canaux de Pflüger se
réunissent pour former des canaux de grande taille extralobulaires situés dans les travées
conjonctives provenant de la capsule ; ils sont formés d’une paroi cylindrique et se
terminent par le canal excréteur de la glande.
●
 Les parotides :
Elles sont placées de chaque côté de la face en avant des oreilles. Elles possèdent
uniquement des éléments sécréteurs séreux sous forme d’acinus formés de cellules
pyramidales délimitant une lumière très réduite. Chaque cellule est polarisée avec un pôle
apical où se trouvent les grains de sécrétion (protéines enzymatiques : amylase, maltase,
ribonucléase) et un pôle basal riche en organites nécessaires à la synthèse de protéines où
est localisé le noyau. Les acinus sont entourés par des cellules myo-épithéliales
Les canaux excréteurs se terminent par un canal unique qui vient s’aboucher dans la cavité
buccale.
Les parotides
●
 Les sous maxillaires :
Elles sont situées sous la mandibule de part et d’autre de la ligne médiane. Elles possèdent
une prédominance d’éléments séreux, identiques à ceux de la parotide, et des éléments
muqueux qui sont généralement associés à une couche de cellules séreuses : ainsi, les tubes
muqueux se terminent par un croissant séreux (croissant de Giannuzzi). Les tubes muqueux
sont des formations allongées avec une lumière plus importante que celle des acinus. Les
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
cellules glandulaires sont prismatiques et le pôle apical est rempli de mucus qui refoule le
noyau et les organites vers la membrane basale. En coloration habituelle, le cytoplasme des
cellules muqueuses apparaît clair.
Les sous maxillaires
●
 Les sublinguales :
Elles sont composées uniquement par des tubes muqueux ; les éléments excréteurs sont
identiques à ceux des glandes parotides et sous maxillaires.
Les sublinguales
III.2 LE PANCRÉAS
Il est situé contre la paroi postérieure de l’abdomen et comprend trois parties : la tête
entourée par le cadre duodénal, le corps et la queue. C’est une glande amphicrine
hétérotypique (à la fois endocrine et exocrine composée d’éléments distincts) entourée par
une capsule conjonctive qui envoie des travées dans le parenchyme, délimitant des lobules :
le pancréas exocrine élabore des enzymes, les zymogènes et le pancréas endocrine sécrète
les hormones qui régule le métabolisme des glucides.
Le pancréas exocrine : c’est une glande composée formée par des acinus sécréteurs et des
canaux excréteurs intra et extralobulaires. Les acinus ont une formeirrégulière : les cellules
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
sont pyramidales, le pôle basal est riche en REG et les grains de zymogène sont stockés au
niveau du pôle apical
Le pancréas endocrine : les éléments endocrines sont des amas de cellules élaborant des
hormones : les îlots de Langerhans (cf cours sur les glandes endocrines)
Le pancréas
III.3 LE FOIE
C'est une glande volumineuse amphicrine homotypique : les hépatocytes ont une fonction
exocrine qui est la sécrétion de bile et une fonction endocrine correspondant à la libération
dans le sang de nombreuses substances. Le foie est situé dans le quadrant supérieur droit
de la cavité abdominale. Il est placé en dérivation sur la circulation veineuse et va agir
comme un filtre.
●
Il est entouré par une capsule conjonctive très fine appelée capsule de Glisson.
L’organisation en lobules hépatiques séparés par des cloisons de tissus conjonctif est
surtout marqué au niveau du foie de porc mais reste discrète dans le foie humain,
limité à des petites zones triangulaires contenant un canal biliaire, une branche de
l’artère hépatique et une branche de la veine porte et appelés espaces porte (encore
appelés espaces porto-biliaires de Charcot ou espace de Kiernan)
Le foie
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
●
 L’organisation des lobules est déterminé par l’organisation du réseau vasculaire
○
Le foie possède une double vascularisation afférente par la veine porte et par
l’artère hépatique qui se divisent en branches interlobulaires.
○
 Les branches de la veine porte (veines périlobulaires) et les branches de
l’artère hépatique forment les capillaires sinusoïdes situés entre les travées
d’hépatocytes (mélange de sang pauvre en oxygène et riche en nutriments et
de sang bien oxygéné).
○
 Au centre du lobules les capillaires sinusoïdes convergent dans la veine
centro-lobulaire.
○
 Les veines centro-lobulaires s’associent les unes aux autres pour former la
veine sus-hépatique (vascularisation efférente), drainant tout le sang veineux
issu du parenchyme hépatique et contenant toute les sécrétions des
hépatocytes (fonction endocrine du foie).
●
 La structure du parenchyme hépatique : elle est basée sur la disposition des
hépatocytes en travées (travées de Remak) séparées les unes des autres par les
capillaires sinusoïdes. Ces capillaires sont séparés des hépatocytes par un espace
appelé espace de Disse.
○
Les hépatocytes : Ils représentent 80% des cellules hépatiques. Ce sont des
cellules polyédriques de grande taille possédant un, voire deux, noyaux
centraux avec un nucléole bien visible. Leur cytoplasme contient les organites
habituels : des mitochondries, du REG, des tubules de REL, un appareil de
Golgi, du glycogène en quantité variable, des lysosomes et des peroxysomes.
■
La face vasculaire des hépatocytes présente une surface hérissée de
nombreuses villosités qui plongent dans l’espace de Disse où elles sont en
contact avec le plasma. Le cytoplasme en dessous de cette face est riche en
vésicules de pinocytose.
■
 La face biliaire des hépatocytes est caractérisée par la présence d’une
invagination en gouttière de la membrane plasmique située en regard
d’une même invagination dans la cellule voisine formant ainsi un
canalicule sans paroi propre et limité de chaque coté par des systèmes de
jonctions serrées. Communiquant d’un hépatocyte à l’autre, ces
canalicules forment un réseau à l’intérieur des travées de Remak qui
contient la bile assurant la fonction exocrine du foie.
●
Les canalicules en périphérie des lobules forment les passages de
Héring bordés par un épithélium cubique puis les canaux biliaires
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
interlobulaires ou périlobulaires qui cheminent dans les espaces
portes.
●
La bile s’écoule vers le tube digestif par les voies biliaires
extrahépatiques principale (canal hépatique puis canal cholédoque) et
accessoire (vésicule biliaire et canal cystique).
■
Les autres faces présentent des systèmes de jonction qui permettent la
cohésion des cellules (jonctions serrées et nexus)
○
 Les capillaires sinusoïdes : ils possèdent un diamètre large et reposent sur
une lame basale discontinue. Ils sont bordés par des cellules endothéliales
disjointes séparées par des pores dont le cytoplasme est riche en vésicules de
pinocytose traduisant leur implication dans le transit sélectif de
macromolécules du sang vers les hépatocytes.
Dans la lumière des capillaires on trouve des cellules de Kupffer,
appartenant aux cellules macrophagiques mononucléées. Elles possèdent des
prolongements cytoplasmiques qui recouvrent le pôle apical des cellules
endothéliales.
○
 L’espace de Disse : Il est situé entre les hépatocytes et les cellules
endothéliales. Ils contiennent la membrane plasmique du pôle vasculaire des
hépatocytes, de rares fibres de collagène (qui peuvent devenir très
nombreuses en cas de cirrhose) et des cellules lipidiques de Ito : cellules
contenant des vacuoles lipidiques, lieu de stockage de la vitamine A,
caractérisées par un cytosquelette abondant.
L’organisation du parenchyme hépatique peut correspondre à plusieurs conceptions :
●
 Lobule hépatique classique centré autour d’une veine centro-lobulaire
●
 Acinus hépatique : losange autour d’un espace périlobulaire situé entre deux
espaces portes dont les sommets sont les veines centrolobulaires
●
 Lobule portal : triangle dont les trois sommets sont les veines centrolobulaires et le
centre est l’espace porte
Histophysiologie du foie :
●
 Rôle métabolique
○
 Métabolisme des glucides
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
- Support de Cours (Version PDF) -
■
Si hyperglycémie, stockage des sucres alimentaires sous forme de
glycogène (glycogénogénèse sous l’action de l’insuline par l’intermédiaire
de récepteurs à insuline au niveau de la membrane de l’hépatocyte)
■
 Si hypoglycémie, libération de glucose par glycogénolyse ou
néoglucogénèse à partir de l’acide lactique et du glycérol par dégradation
des triglycérides (récepteurs à glucagon sur membrane de l’hépatocyte)
○
Métabolisme des lipides : absorption au niveau de l’espace de Disse, de
chylomicrons provenant des lipides alimentaires qui sont métabolisées soit
vers la production d’énergie soit vers la synthèse de lipoprotéines.
○
 Métabolisme des protides : dégradation des peptides et des acides aminés
d’origine intestinale
●
 Rôle de détoxification et d’excrétion : transformation de composés toxiques en
dérivés moins nocifs, élimination par voie biliaire ou par voie sanguine,
transformation enzymatique au niveau du REL, phagocytose par les cellules de
Kupffer, excrétion de l’hémoglobine, excrétion d’hormones qui gagnent la bile par
transcytose
●
●
Rôle de digestion par la bile qui émulsionne les graisses du bol alimentaire
Rôle de synthèse : albumine, fibrinogène, facteurs de coagulation
Pour en savoir plus :
(En savoir plus : Pr. jacques Poirier, L'appareil digestif) (Pr. jacques Poirier : L'appareil digestif :
http://www.chups.jussieu.fr/polys/histo/histoP2/appdigest.html)
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
IV ANNEXES
- Support de Cours (Version PDF) -
EN SAVOIR PLUS
●
 Pr.
 jacques
 Poirier,
 L'appareil
 digestif
 :
http://www.chups.jussieu.fr/polys/histo/histoP2/appdigest.html
- © Université Médicale Virtuelle Francophone -
