Comprendre
le Cancer du sein
Mise à jour
Guide d’information et de dialogue à l’usage
des personnes malades et de leurs proches
Ce guide s’inscrit dans le cadre d’un programme
réalisé en partenariat avec
l’INSTITUT NATIONAL DU CANCER
52, avenue André Morizet
92 513 Boulogne Billancourt CEDEX
Tél. : 33 (0)1 41 10 50 00
Courriel : contact@institutcancer.fr
Internet : www.e-cancer.fr
ISBN : 978-2-913 495-30-2
 Validation : janvier 2007
Comprendre
le cancer du sein
Ce guide d’information et de dialogue a pour but d’aider les
femmes atteintes d’un cancer du sein non métastatique et leurs
proches à mieux comprendre cette maladie et ses traitements.
Une information compréhensible et adaptée permet de mieux vivre
la maladie. C’est la raison pour laquelle ce guide a été élaboré.
Nous tentons d’expliquer, avec des mots que nous souhaitons
simples et clairs, ce que les médecins savent actuellement du
cancer du sein, de ses traitements et de ses conséquences.
Comment utiliser ce guide ?
Ce guide peut être consulté en fonction des besoins
d’informations de chacun. Il est constitué de chapitres qui se
lisent de façon indépendante. Certains préféreront le lire en
une seule fois, d’autres par étapes.
Les messages clés, situés à la fin de chaque chapitre, dans la
rubrique « À retenir », correspondent aux éléments essentiels
identifiés par des patientes, d’anciennes patientes et de personnes
de leur entourage, qui ont participé à l’élaboration de ce guide.
Des témoignages de patientes, d’anciennes patientes et de
proches ont été recueillis lors de réunions de travail (voir
« Comment ce guide a-t-il été élaboré ? » p. 109). Ils apparaissent
en italique dans le texte.
Des fiches complémentaires proposent des informations plus
détaillées sur des points particuliers.
Un glossaire, « Les mots et leur sens », situé à la fin du
document, explique le vocabulaire médical employé dans le guide
et dans les fiches. Les mots du glossaire sont identifiés par un
astérisque dans le texte.
Un questionnaire préaffranchi destiné à recueillir votre avis est
glissé dans ce guide. N’hésitez pas à le remplir et à nous le
retourner. Vos remarques seront attentivement analysées et
prises en compte lors d’une prochaine mise à jour.
D’autres guides SOR SAVOIR PATIENT sont disponibles. Ils proposent
des informations détaillées sur des thèmes comme la fatigue, la
douleur, les aspects sociaux, la chimiothérapie, la radiothérapie...
Ces thèmes sont de ce fait peu détaillés dans ce guide. Nous vous
invitons à consulter le guide correspondant à votre recherche pour
en savoir plus. Les guides à consulter sont indiqués par des renvois
à chaque fin de chapitre.
LE GUIDE COMPRENDRE LE CANCER DU SEIN
A ÉTÉ PUBLIÉ EN 2000
ET A REÇU LE PRIX PRESCRIRE EN 2001.
Il a été mis à jour une première fois en 2002.
Cette mise à jour tient compte des dernières données scientifiques
concernant en particulier la chimiothérapie, l’hormonothérapie et
les anticorps monoclonaux. Ces informations ont été validées par
un groupe de travail scientifique (voir la liste des membres du groupe
de travail p. 5).
Nous remercions chaleureusement les patientes, les anciennes
patientes et leurs proches qui ont contribué à l’élaboration de ce
guide, ainsi que la Société française d’oncologie gynécologique (SFOG),
la Société française de sénologie et de pathologie mammaires
(SFSPM), et la Société française de mastologie et d’imagerie du sein
(SOFMIS) pour leur collaboration à ce projet. Nous remercions
également les Centres de lutte contre le cancer pour leur contribution
à l’illustration du guide.
Nous remercions enfin Daphné Gouvrit pour la réalisation de la
couverture.
4
Membres des groupes de travail
Coordination
Élisabeth Luporsi, oncologue médical statisticien, Centre Alexis Vautrin,
Vandœuvre-lès-Nancy (coordonnateur)
Line Leichtnam-Dugarin, chargée de mission en santé, FNCLCC, Paris (méthodologiste)
Groupe de travail scientifique pour la mise à jour
Emmanuel Achille, oncologue médical, Clinique Claude Bernard, Metz
Jean-Marc Classe, chirurgien, Centre René Gauducheau, Nantes
Nadine Dohollou, oncologue médical, Clinique Bordeaux Nord Aquitaine, Bordeaux
René Gilles, radiologue, Clinique Bordeaux Nord Aquitaine, Bordeaux
Pierre Kerbrat, oncologue médical, Centre Eugène Marquis, Rennes
Louis Mauriac, oncologue médical, Institut Bergonié, Bordeaux
Anne Tardivon, radiologue, Institut Curie, Paris
Philippe Vennin, oncologue médical, Centre Oscar Lambret, Lille
Groupe de travail SOR SAVOIR PATIENT
Sylvie Brusco, méthodologiste, chargée de mission en santé, FNCLCC, Paris
Julien Carretier, méthodologiste, chargé de mission en santé, FNCLCC, Paris
Marie Déchelette, méthodologiste, FNCLCC, Paris
Valérie Delavigne, linguiste, FNCLCC, Paris
Béatrice Fervers, oncologue médical, FNCLCC, Paris
Thierry Philip, pédiatre, Centre Léon Bérard, Lyon
Groupe de travail scientifique initial
T. Bachelot, oncologue, Centre Léon Bérard, Lyon
A. Brémond, chirurgien, Centre Léon Bérard, Lyon
E. Delay, chirurgien, Centre Léon Bérard, Lyon
F. Demma, infirmière, Lyon
J.-M. Dilhuydy, radiothérapeute, Institut Bergonié, Bordeaux
M.-H. Dilhuydy, radiologue, Institut Bergonié, Bordeaux
B. Fontanière, anatomopathologiste, Centre Léon Bérard, Lyon
H. Hoarau, anthropologue, Institut Bergonié, Bordeaux
N. Moumjid-Ferdjaoui, économiste, Centre Léon Bérard, Lyon
M. Porché, kinésithérapeute, Centre Léon Bérard, Lyon
P. Saltel, psychiatre, Centre Léon Bérard, Lyon
P. Thiesse, radiologue, Centre Léon Bérard, Lyon
M. Véron, cadre infirmier, Paris
5
Une femme debout et une femme à genoux se regardent. Celle qui
est debout a été à genoux et celle qui est à genoux sera debout. L’une
est le futur de l’autre. Et leur regard dit cette certitude : oui, on se
relève, oui on est tous un jour celui qui demande de l’aide, oui le
cancer peut être dans le parcours d’une vie, la date d’une renaissance,
une aventure qui vous emmène loin, c’est-à-dire plus près de vous-
même. Ce fut mon aventure.
Hélène JOUSSE, sculpteur
6
Sommaire
Le cancer du sein
 9
Le diagnostic de cancer du sein
 18
Les différents traitements du cancer du sein 31
La surveillance après le traitement
 71
Les professionnels au service de la patiente
 77
Glossaire : les mots et leur sens
 95
Les SOR SAVOIR PATIENT
 107
7
8
Le cancer du sein
Qu’est-ce qu’un sein ?
Qu’est-ce qu’un cancer du sein ?
Connaît-on les causes d’un cancer du sein ?
Vivre pendant et après un cancer
9
11
14
15
Qu’est-ce qu’un sein ?
Les seins jouent un rôle important dans la féminité et dans
l’image que la femme a de son corps. La fonction biologique
du sein est de produire du lait afin de nourrir un nouveau-né.
La structure du sein est complexe. Chaque sein (appelé aussi
glande* mammaire) est composé de quinze à vingt
compartiments séparés par du tissu* graisseux qui donne au
sein la forme qu’on lui connaît. Chacun de ces compartiments
est constitué de lobules et de canaux. Le rôle des lobules est de
produire le lait en période d’allaitement ; les canaux transportent
ensuite le lait vers le mamelon.
« Il a été important pour moi que mon médecin m’explique
ce qu’il se passait dans mon sein et ce qu’on allait me faire »
Pour mieux visualiser cette structure, on peut imaginer un arbre
avec plusieurs branches (les canaux) rattachées à un point central
(le mamelon). Aux minuscules extrémités des branches se trouvent
les lobules.
9
Le cancer du sein
Côte
Muscles
Tissu graisseux
Lobule
Canal
Mamelon
Aréole
Structure du sein (glande mammaire)
À la puberté, la jeune fille observe des changements dans la forme
et le volume de ses seins sous l’influence des hormones* sexuelles.
Ces hormones, fabriquées par les ovaires, ont une influence sur les
seins tout au long de la vie. Elles sont de deux types :
• les œstrogènes permettent le développement des seins au moment
de la puberté. Ces hormones sont fabriquées au cours de la
première partie du cycle menstruel, après les règles ;
• la progestérone est principalement présente lors de la seconde
partie du cycle menstruel, avant les règles. Elle a une action
complémentaire à celle des œstrogènes.
Qu’est-ce qu’un cancer ?
Un cancer est une maladie de la cellule*.
La cellule est l’unité de base de la vie. Il en existe dans le corps plus de
deux cents types différents. Toutes ont un rôle précis : cellules musculai-
res, nerveuses, osseuses, etc.
Une cellule cancéreuse est une cellule qui s’est modifiée. Habituellement,
ces modifications sont réparées par l’organisme. Cependant, lorsque la
cellule devient cancéreuse, elle perd ses capacités de réparation. Elle se
met alors à se multiplier et finit par former une masse qu’on appelle
tumeur* maligne.
1 0
Les cellules des tumeurs malignes
ont tendance à quitter leur tissu
d’origine et à envahir les tissus voi-
sins ; on parle de cancer infiltrant*.
Certaines tumeurs restent dans
leur tissu d’origine sans infiltrer
les tissus voisins. On parle alors
d’un cancer in situ (« resté en
place »). Les cellules des cancers
infiltrants peuvent se détacher de
la tumeur d’origine et se propager
par les vaisseaux sanguins* ou lym-
phatiques*. Elles s’accumulent alors
dans les ganglions* lymphatiques
voisins. On dit qu’il existe un enva-
hissement ganglionnaire.
CellulesCellulesnormales
cancéreuses
Cellules
cancéreuses
Cancer in situ
Les cellules cancéreuses ont ten-
 Cancer infiltrant
dance à migrer dans d’autres
organes ou parties du corps, et à y
développer de nouvelles tumeurs
qu’on appelle métastases. On dit
dans ce cas que le cancer est
métastatique.
 Rupture de la membrane,
propagation par les capillaires
et vaisseaux lymphatiques
Tous les cancers ne se comportent
pas de la même façon. C’est la raison
pour laquelle il est nécessaire d’envisager un traitement adapté à chaque
cancer. Tous les traitements ont pour but de supprimer les cellules cancéreuses.
En l’absence de traitement adapté, le cancer risque d’évoluer plus vite.
Qu’est-ce qu’un cancer du sein ?
Un cancer* du sein est une tumeur maligne* qui se développe au
niveau du sein.
Une femme sur onze développe un cancer du sein au cours de sa vie.
La vie — vie de famille, de couple et professionnelle — s’en trouve
profondément modifiée.
11
Le cancer du sein
Grâce aux résultats de la recherche, on connaît mieux aujourd’hui le
cancer du sein. Ces études ont permis d’améliorer son diagnostic* et
son traitement.
Toutes les femmes atteintes d’un cancer du sein n’ont pas le même
cancer; elles n’ont donc pas le même traitement. Le médecin propose
à chaque patiente un traitement adapté à sa situation. C’est ce qui
permet d’obtenir les meilleures chances de guérison*.
Est-ce un cancer fréquent ?
nLe cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez la femme dans
les pays occidentaux. Un quart des cancers de la femme sont des
cancers du sein. En France, environ 42 000 nouveaux cancers du sein
sont diagnostiqués chaque année.
Le cancer du sein atteint des femmes à des âges différents, mais il
se développe le plus souvent autour de 60 ans. Près de la moitié des
cancers du sein sont diagnostiqués entre 50 et 69 ans. Ce cancer peut
aussi apparaître chez l’homme, mais c’est extrêmement rare (moins
de 1 % des cancers du sein).
Ce document Comprendre le cancer du sein ne concerne que les
cancers du sein chez la femme.
Existe-t-il différents types de cancer du sein ?
nIl existe différents types de cancer du sein. Les plus fréquents (95 %)
se développent à partir des cellules des canaux (cancer canalaire) et
des lobules (cancer lobulaire). On les appelle des adénocarcinomes*.
On distingue plusieurs situations :
• Lorsque les cellules cancéreuses ont infiltré le tissu* qui entoure les
canaux et les lobules, on parle de cancer ou carcinome infiltrant. Le
cancer canalaire est le cancer infiltrant le plus fréquent. Huit cancers
sur dix sont des cancers canalaires infiltrants. Le cancer lobulaire
infiltrant est plus rare. Les cancers infiltrants peuvent se propager
vers les ganglions ou vers d’autres parties du corps. Les ganglions
le plus souvent atteints par les cellules du cancer du sein se trouvent
sous les bras, au niveau des aisselles ; on les appelle les ganglions
axillaires*. Le traitement des cancers infiltrants repose sur un
traitement local* (chirurgie, radiothérapie), associé dans certains cas
1 2
à un traitement général* (chimiothérapie, hormonothérapie)
(voir « Les traitements possibles du cancer du sein »).
• Lorsque les cellules cancéreuses se trouvent uniquement à
l’intérieur des canaux ou des lobules, sans que la tumeur* ait infiltré
le tissu qui les entoure, on parle de cancer in situ :
- le cancer canalaire in situ ou carcinome canalaire in situ est le
plus fréquent : huit cancers in situ sur dix sont des cancers
canalaires in situ. Ils sont le plus souvent découverts lors d’un
dépistage* systématique (une mammographie* ou un examen des
seins par le médecin) et quelquefois révélés par un écoulement
de sang du mamelon ou un eczéma du mamelon. Il arrive que les
cancers canalaires in situ infiltrent les tissus voisins et deviennent
des cancers infiltrants. Le traitement des cancers canalaires in
situ est un traitement local comme la chirurgie ou la radiothérapie
(voir « Les traitements possibles du cancer du sein » ) ;
- le cancer lobulaire in situ (ou néoplasie lobulaire in situ) est plus
rare. Il est plutôt considéré comme un facteur de risque* de
développer un cancer du sein que comme un cancer. Sa prise en
charge est différente des autres cancers du sein. Ce document
ne concerne pas les cancers lobulaires in situ.
Chaque cancer est particulier et nécessite un traitement approprié.
Cancer canalaire
infiltrant
Cancerin situ
canalaire
Cancer canalaire infiltrant et cancer canalaire in situ
Ce guide Comprendre le cancer du sein ne concerne que les cancers
du sein non métastatiques, c’est-à-dire des cancers limités au sein
ou avec un envahissement des ganglions lymphatiques. Il ne concerne
pas les cancers du sein métastatiques.
1 3
Le cancer du sein
Connaît-on les causes d’un cancer du sein ?
Certaines femmes atteintes d’un cancer du sein cherchent à un
moment donné de leur maladie à connaître les causes de leur cancer.
« J’ai toujours voulu savoir pourquoi j’ai développé un cancer du sein »
Les scientifiques cherchent également à connaître les raisons de son
apparition. Malgré les progrès qui ont permis de mieux connaître les
mécanismes de développement des cancers, les causes du cancer
du sein ne sont actuellement pas connues. Néanmoins, les études
ont mis en évidence certains facteurs de risque qui favorisent un
cancer du sein.
On distingue différents types de facteurs de risque.
L’âge est un facteur important. Comme pour la plupart des maladies
cardiovasculaires et la plupart des cancers, le risque d’avoir un cancer
du sein augmente avec l’âge (voir « Est-ce un cancer fréquent ? ») : le
vieillissement favorise l’apparition des cancers. Pour ces raisons,
des programmes de dépistage* du cancer du sein ont été mis en place
pour les femmes à partir de 50 ans.
Les caractéristiques propres à l’individu ou des comportements et
habitudes de vie. Certains facteurs de risque ont été identifiés au
plan collectif :
• des premières règles avant 12 ans et une ménopause* après 55 ans;
• une absence de grossesse ou une première grossesse après 40 ans;
• un traitement hormonal substitutif de la ménopause prescrit
pendant plus de 10 ans ;
• une consommation exagérée d’alcool, de sucres et de graisses
d’origine animale ainsi que l’obésité.
En revanche, le nombre de grossesses et l’allaitement prolongé
pourraient diminuer le risque de développer un cancer du sein.
Les études scientifiques n’ont pas trouvé de lien entre :
• l’utilisation de déodorants ou anti-transpirants à base de sels
d’aluminium et le développement d’un cancer du sein ;
• un choc sur un sein et le développement d’un cancer. Cependant,
une femme peut découvrir une tumeur* du sein après s’être heurtée
1 4
parce qu’elle est plus attentive à son sein. Les données aujourd’hui
disponibles ne permettent pas de conclure à l’existence d’une
relation entre l’apparition d’un cancer du sein et un stress ou un
événement douloureux (comme une séparation, un deuil, la perte
d’un d’emploi, etc.).
Des études continuent pour mieux connaître ces facteurs et en
identifier d’autres.
Les facteurs familiaux ou génétiques. Un petit nombre de cancers
du sein sont liés à des facteurs familiaux ou génétiques. C’est parfois
le cas lorsque :
• plusieurs femmes de la même famille ont eu ou ont un cancer du sein;
• une femme de la même famille a eu un cancer du sein avant l’âge
de 40 ans ;
• plusieurs personnes de la même famille ont eu ou ont un cancer
du côlon ou des ovaires*.
Dans ce cas, le médecin peut proposer une consultation chez un
spécialiste d’oncologie génétique*.
Même si la présence d’un ou de plusieurs de ces facteurs favorise le
développement d’un cancer du sein, il faut savoir que, mis à part les
facteurs familiaux ou génétiques, ces facteurs augmentent
généralement assez peu le risque : une femme qui possède une ou
plusieurs de ces caractéristiques peut ne jamais développer un cancer
du sein. En revanche, il est possible qu’une femme n’ayant aucune
de ces caractéristiques soit atteinte d’un cancer du sein. Les facteurs
de risque ne permettent donc pas de déterminer les causes exactes
à l’origine d’un cancer du sein chez une femme.
Vivre pendant et après un cancer
Dans la vie d’une personne, la maladie est un moment difficile. Elle
engendre des émotions particulièrement intenses chez le malade et ses
proches. Chaque étape de la maladie génère des sentiments différents.
Les exprimer et les partager avec d’autres permet de mieux les vivre.
Un accompagnement social doit être proposé systématiquement pour
aider la patiente et ses proches. La réinsertion* sociale a pour but
d’aider la patiente et sa famille dans sa vie quotidienne. Tout au long
1 5
Le cancer du sein
de la maladie, un suivi efficace de l’assistante sociale permet à la
patiente d’éviter ou de résoudre certaines difficultés pendant les
hospitalisations, mais aussi après les traitements.
« Les contacts avec l’assistante sociale ont été très bénéfiques.
Ils m’ont notamment permis de bénéficier d’une aide ménagère
à la maison alors que je ne savais pas que j’y avais droit »
Pour des informations complémentaires, voir les guides SOR SAVOIR
PATIENT : Vivre pendant et après un cancer , Vivre auprès d’une
personne atteinte d’un cancer, Démarches sociales & cancer et Le
risque familial du cancer du sein et/ou de l’ovaire.
1 6
À retenir
La cellule est l’unité de base de la vie. Une cellule
normale devient cancéreuse à la suite d’importantes
modifications, progressives et irréversibles. Le
cancer est une maladie due à la multiplication
désordonnée de ces cellules modifiées.
Le cancer du sein se développe à partir des canaux
ou des lobules du sein. Parfois, certaines cellules
cancéreuses se propagent aux ganglions de l’aisselle
et aux autres parties du corps.
Les mécanismes par lesquels un cancer du sein se
développe sont connus. Cependant, on ne sait pas
exactement pourquoi un cancer survient chez une
femme.
Chaque cancer du sein est différent. Il en existe
plusieurs types, à des stades d’évolution variés.
Chaque cancer nécessite donc un traitement
approprié.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
1 7
Le diagnostic
de cancer du sein
Comment découvre-t-on un cancer du sein ?
Qu’est-ce qu’un dépistage ?
Comment être sûr du diagnostic de cancer du sein?
Quels sont les examens complémentaires ?
L’annonce du diagnostic de cancer
18
19
22
24
26
Différentes étapes sont nécessaires pour établir ou non le diagnostic*
de cancer du sein.
Comment découvre-t-on un cancer du sein ?
Un cancer du sein est le plus souvent diagnostiqué à quatre occasions:
• Lors de la découverte de symptômes* par la patiente elle-même
Lorsqu’une femme découvre une boule ou une anomalie au niveau du
sein (écoulement par le mamelon, mamelon rétracté, asymétrie ou ride)
ou dans une aisselle, il est important de consulter un médecin pour
qu’il réalise les examens nécessaires. Les études scientifiques montrent
qu’un cancer découvert tôt a de meilleures chances de guérison*.
Le délai entre la découverte de quelque chose d’anormal et le début
d’un traitement peut parfois sembler très long. Ce temps est
nécessaire pour réaliser les examens, établir le diagnostic et définir
le traitement le mieux adapté à chaque situation.
« Mon médecin m’a expliqué les raisons de l’attente pour démarrer
le traitement: il fallait attendre d’être sûr du diagnostic »
1 8
• Lors d’une consultation de dépistage
Lors d’une consultation ou d’un bilan* de santé, le médecin
généraliste ou le gynécologue proposent de chercher une
anomalie du sein après avoir expliqué les raisons et les
conséquences éventuelles de ce dépistage (voir « Qu’est-
ce qu’un dépistage ? »).
• Lors d’une consultation habituelle chez le gynécologue
Lors d’une visite de contrôle, le médecin peut trouver une
anomalie au niveau des seins.
• Lors de la surveillance d’un premier cancer du sein
Lors de la surveillance d’un cancer du sein traité, le médecin
vérifie qu’un second cancer du sein ne s’est pas développé.
Qu’est-ce qu’un dépistage ?
Un dépistage consiste à détecter un cancer avant qu’il ne soit
palpable ou qu’il ne se traduise par un signe* anormal comme
une modification de la peau ou du mamelon.
Détecter tôt certains cancers permet de mieux les traiter en
proposant des traitements moins lourds et qui offrent plus de
chances de guérison. Le but du dépistage est de détecter parmi
des personnes a priori non malades celles qui présentent des
anomalies susceptibles d’être cancéreuses ou d’évoluer en cancer
afin de les traiter rapidement.
L’examen utilisé pour dépister un cancer du sein est une
mammographie* (radiographie* des seins).
Une mammographie détecte des anomalies de petite taille, dont
certaines seulement se révéleront être un cancer. Ces anomalies
sont parfois détectées même si l’examen clinique est normal.
Si une anomalie est découverte, le médecin prescrit des examens
complémentaires (mammographie complémentaire, échographie*,
ponction* et éventuellement biopsie*) afin de confirmer ou
d’éliminer le diagnostic de cancer.
Près de 75 % des cancers du sein sont diagnostiqués entre
50 ans et 69 ans. C’est la raison pour laquelle l’État et la Caisse
1 9
Le diagnostic de cancer du sein
nationale d’Assurance Maladie ont mis en place un programme
national de dépistage des cancers du sein. On parle aussi de dépistage
organisé du cancer du sein. Ce programme offre à toutes les femmes
de 50 à 74 ans une mammographie de dépistage gratuite tous les
deux ans. La majorité des femmes se fait surveiller mais trop de
femmes ne le font pas régulièrement.
À partir de 50 ans, un examen médical des seins tous les ans ainsi
qu’une mammographie tous les deux ans sont conseillés.
Dans le cadre du programme national de dépistage des cancers du
sein, la mammographie de dépistage est réalisée dans des conditions
spécifiques :
• elle est pratiquée par des radiologues qui doivent avoir reçu une
formation spéciale ;
• pour plus de sécurité, les images obtenues par la mammographie
sont interprétées une deuxième fois par un second radiologue
également spécialisé en mammographie.
Des renseignements sur le programme national de dépistage des
cancers du sein sont disponibles auprès de son médecin traitant
(généraliste, gynécologue) ou auprès d’associations telles que la Ligue
contre le cancer (Tél.: 01 53 55 24 00 - www.ligue-cancer.asso.fr), Europa
Donna (Tél. : 01 53 55 25 18 - infos@europadonna.org) ou le Comité
Féminin pour le Dépistage dont les coordonnées sont disponibles
auprès de la Caisse d’Assurance Maladie dont la patiente dépend.
« Je suis désormais très sensible à toutes les campagnes de dépistage.
Je sensibilise mon entourage »
Dans le cadre du Plan Cancer élaboré par le gouvernement depuis
2003 et la création de l’Institut National du Cancer, le dépistage
organisé du cancer du sein a été généralisé.
Certaines femmes pratiquent l’auto-examen ou l’autopalpation des
seins : elles examinent elles-mêmes leurs seins pour détecter des
modifications ou une grosseur qui pourraient faire penser à un cancer.
Les études scientifiques n’ont pas démontré l’efficacité de l’auto-
examen des seins dans le diagnostic précoce du cancer du sein.
20
Cet auto-examen ne peut donc pas remplacer l’examen effectué
par le médecin et la mammographie.
L'autopalpation favorise néanmoins l’implication des femmes dans
la prise en charge de leur maladie. L'autopalpation présente un intérêt
entre deux consultations prévues ; elle permet parfois de détecter
plus tôt certaines lésions.
Une mammographie permet un diagnostic plus précis que l’examen
effectué par le médecin ou l’autopalpation des seins réalisé par la
femme. Toutefois, une mammographie ne détecte pas toutes les
tumeurs*. Cela dépend de la taille de la tumeur et de l’aspect du sein
sur la mammographie.
« Mon médecin m’a dit que l’autopalpation ne suffisait pas.
C’est la mammographie qui permet de réaliser le diagnostic »
Un dépistage du cancer du sein peut être proposé chez les femmes
de moins de 50 ans : il comprend un examen clinique régulier et une
mammographie réalisée tous les ans ou tous les deux ans. Cette
mammographie est éventuellement complétée par une échographie,
notamment lorsque les seins sont denses ou que les images sont
difficilement interprétables. Contrairement à la mammographie du
dépistage organisé, la mammographie réalisée chez les patientes
plus jeunes n’est pas interprétée une seconde fois par un autre
radiologue. Ce type de dépistage peut également être proposé à des
patientes âgées de plus de 75 ans.
Les femmes qui présentent un risque de développement de cancer
du sein ou qui nécessitent un suivi spécifique ne sont pas concernées
par le dépistage organisé et doivent bénéficier d’un dépistage annuel
(surveillance d’une image anormale, antécédents personnels ou
familiaux de cancer du sein, découverte d’un gène* de prédisposition
familiale, etc.).
Des informations complémentaires sur le dépistage du cancer du
sein sont disponibles dans les brochures éditées par la Ligue nationale
contre le cancer : Information et prévention - Le cancer du sein
(www.ligue-cancer.asso.fr), ainsi qu’auprès de Cancer info service :
0 810 810 821 Numéro Azur, prix d’un appel local.
2 1
Le diagnostic de cancer du sein
Comment être sûr du diagnostic
de cancer du sein ?
Le bilan diagnostique confirme que l’anomalie suspecte est bien un
cancer. Il précise le type de cancer, évalue sa taille et détermine s’il
s’est développé dans d’autres parties du corps.
Le diagnostic peut être réalisé par différents médecins spécialistes :
gynécologue, sénologue, cancérologue ou encore médecin radiologue
lors d’une mammographie (voir « Les professionnels au service du patient » ).
Dans un premier temps, le médecin interroge la patiente sur ses
antécédents* médicaux, chirurgicaux et gynéco-obstétricaux,
personnels et familiaux. Il lui pose des questions sur ses symptômes*
actuels qui le guident dans son diagnostic. Il est important de
mentionner tous les symptômes repérés même s’ils ne correspondent
pas systématiquement à un cancer.
Après l’entretien, le médecin réalise un examen physique approfondi
et complet des seins.
L’examen physique prend en compte huit
éléments :
La taille de la tumeur. Le médecin
demande à la patiente de s’allonger sur
le dos. Le bras est relevé du côté du
sein malade. Dans cette position, les
seins sont plus étalés et plus faciles
à palper. Si l’anomalie est palpable,
le médecin évalue sa taille.
La mobilité de la tumeur. Le
médecin regarde ensuite si la
tumeur bouge sous la peau ou si
elle est fixée à la paroi thoracique
ou à la peau.
L’examen physique
La localisation de la tumeur. Il est
important de repérer l’endroit où la
tumeur est localisée dans le sein. Cette
information est nécessaire pour le choix
des traitements. On distingue quatre
secteurs différents.
22
Quadrant
supéro-interne
Quadrant
inféro-interne
Quadrant
supéro-externe
Quadrant
inféro-externe
Les quatre secteurs du sein
L’aspect de la peau. On observe parfois une modification de la peau
autour de la tumeur. Cette modification est variable : la peau peut
être rouge (c’est ce qu’on appelle un érythème), écorchée (ulcérée),
gonflée (on dit alors qu’il y a un œdème) ou encore être recouverte
de petites boules dures (nodules). Elle peut également être plissée
ou ridée.
La forme du mamelon et de l’aréole. Le médecin recherche
systématiquement s’il existe une déformation, une rétraction, une
ulcération du mamelon ou de l’aréole. Ces modifications sont parfois
accompagnées d’un écoulement au niveau du mamelon.
L’augmentation de la taille de la tumeur. Le médecin demande à la
patiente si elle a remarqué une augmentation de la taille de la tumeur.
La palpation des ganglions. Le cancer du sein s’accompagne aussi
parfois d’une augmentation de la taille des ganglions au voisinage
du sein (dans ce cas, on parle d’adénopathie*). Le médecin recherche
systématiquement les ganglions anormaux en palpant les différents
endroits où ils peuvent se trouver (essentiellement dans l’aisselle).
Les examens complémentaires. En fonction de l’entretien et de
l’examen physique, le médecin demande parfois des examens
complémentaires* pour confirmer le diagnostic.
23
Le diagnostic de cancer du sein
Quels sont les examens complémentaires ?
Les examens complémentaires les plus fréquents du bilan
diagnostique du cancer du sein sont :
• les examens radiologiques (mammographie* des deux seins,
échographie* mammaire) ;
• les prélèvements* (cytologie*, histologie*) ;
• les examens sanguins.
Certains examens sont systématiques ; d’autres dépendent de
l’anomalie découverte et de l’état général de la personne.
Les examens complémentaires ont trois fonctions essentielles :
• confirmer le diagnostic* ;
• déterminer si des cellules cancéreuses se sont propagées dans
d’autres parties du corps ;
• aider à choisir le traitement le mieux adapté.
En fonction des résultats, le médecin prescrit d’autres examens :
radiographie du thorax, scintigraphie osseuse*, scanner*, échographie*
abdominale ou IRM*. Ces examens ainsi que les examens sanguins
ne sont pas réalisés de façon systématique, mais selon les résultats
de l’examen clinique*, de la mammographie et de l’histologie.
Les examens radiologiques
nLes examens radiologiques permettent d’obtenir des images d’une
partie du corps ou des organes à l’aide de différents appareils. On
les appelle aussi examens d’imagerie.
La mammographie est un examen radiologique qui montre des images
de l’intérieur du sein. Cet examen est systématique lors du bilan, il aide
le médecin à établir le diagnostic*. C’est la raison pour laquelle la qualité
de la mammographie est essentielle. Cet examen permet de distinguer
différents types d’anomalies qui ne sont pas toujours des cancers.
« J’avais peur des radios. Les infirmières m’ont rassurée »
La mammographie est complétée par une échographie* mammaire si
besoin, notamment pour recueillir des images qui précisent celles obtenues
préalablement par la mammographie ou pour guider un prélèvement*.
24
Les prélèvements
nTous les cancers ne sont pas détectés par une mammographie ou
une échographie mammaire. En présence d’une boule dans le sein
ou d’une anomalie décelée sur les images de la mammographie ou
de l’échographie, on a recours à un prélèvement afin de réaliser un
examen au microscope* : un examen anatomopathologique*.
L’examen anatomopathologique n’est pas un traitement. Il donne des
informations précises sur le type de cancer du sein et ses
caractéristiques grâce à l’analyse au microscope des cellules* et des
tissus* prélevés au niveau d’une anomalie du sein.
On distingue deux types d’examens au microscope : la cytologie
(examen cytopathologique) et l’histologie (examen histopathologique).
Ils sont réalisés par un médecin spécialiste, l’anatomopathologiste
(voir « Les professionnels au service du patient »). Seul l’examen
histopathologique élimine ou affirme de façon définitive le diagnostic
de cancer.
Les examens sanguins
nLors de la première consultation, le médecin ne prescrit pas
systématiquement des prises de sang. Elles sont réalisées selon les
résultats des autres examens (examen clinique*, examens radiologiques,
examen anatomopathologique) et en fonction des traitements envisagés.
Elles sont alors effectuées avant de débuter tout traitement.
Les cellules du corps libèrent parfois dans le sang des substances
particulières. Les cellules de certains cancers libèrent des quantités
plus ou moins importantes de ces substances, appelées alors
marqueurs tumoraux. Le dosage des marqueurs tumoraux se fait
grâce à une prise de sang. Il peut donner des indications sur l’évolution
de la maladie.
Les études scientifiques montrent que le dosage des marqueurs
tumoraux n’a pas d’utilité dans le diagnostic des cancers du sein non
métastatiques*.
L’ensemble des examens du bilan diagnostique permet d’élaborer
un plan thérapeutique*, c’est-à-dire de proposer à la patiente le ou
les traitements adaptés à sa situation et la meilleure façon de les
réaliser. Il existe plusieurs formes de cancer du sein : toutes les
femmes atteintes d’un cancer du sein n’ont pas le même traitement
25
Le diagnostic de cancer du sein
car elles n’ont pas le même cancer. À chaque situation particulière
correspond un traitement particulier adapté. C’est ce qui permet
d’obtenir les meilleures chances de guérison*.
L’annonce du diagnostic de cancer
Tous les patients témoignent de la violence de l’annonce du diagnostic
de cancer et de la difficulté à l’intégrer. Ils disent l’importance des
mots justes et la nécessité de prendre le temps de rendre ce moment
plus humain. Les professionnels de santé prennent peu à peu
conscience de l’importance de ce moment particulier et tentent
d’améliorer la façon dont le cancer est annoncé.
Dans le cadre du Plan national de lutte contre le cancer, les équipes
hospitalières mettent en place un dispositif pour que les personnes
atteintes d’un cancer bénéficient de meilleures conditions d’accueil
et de prise en charge dès l’annonce de leur maladie. On parle de
dispositif d’annonce.
Ce dispositif est un ensemble de moments spécifiques réservés à
l’annonce du diagnostic, du choix des traitements ou d’une récidive*.
Son objectif est de faire bénéficier la patiente de conditions d’annonce
de sa maladie plus favorables et de meilleures modalités
d’information, d’accompagnement et de soutien, à un moment où
elle se trouve en grande détresse.
Le dispositif met ainsi en place plusieurs consultations d’annonce et
d’accompagnement :
• une consultation spécifique d’annonce de sa maladie ;
• une consultation consacrée à la présentation des traitements
proposés ;
• un temps de soutien et de repérage de ses besoins psychologiques
et sociaux ;
• un temps d’accompagnement lui permettant de rencontrer d’autres
professionnels en fonction de ses besoins (psychologue, assistante
sociale...) ou des associations.
Le dispositif assure une coordination étroite avec le médecin traitant,
dont le rôle est central dans le suivi de la patiente.
26
La consultation d’annonce
nLa consultation d’annonce est consacrée à informer la patiente du
diagnostic de cancer, d’un changement de traitement ou d’une
récidive. Cette consultation spécifique est réalisée par un médecin
oncologue ou le médecin spécialiste qui a diagnostiqué le cancer (voir
« Les professionnels au service du patient »).
Lors de cette première consultation, le médecin transmet à la patiente
des informations sur la maladie et les traitements qui pourront lui
être proposés, leurs bénéfices escomptés et leurs éventuels risques
ou effets secondaires*.
Cette consultation a également pour objectif d’amorcer un dialogue
et une relation de confiance entre le médecin et la patiente, afin de
favoriser la meilleure approche possible de la maladie. C’est une
consultation longue qui doit respecter les émotions que l’annonce
d’un cancer peut susciter. Le temps de la consultation permet de
faire connaissance avec la personne malade, de l’écouter et lui laisser
le temps de poser des questions au médecin. Une information claire
et adaptée sur la maladie et ses traitements doit lui être transmise,
en respectant son désir ou son absence de désir d’information. Le
médecin doit s’assurer que cette information est bien comprise.
Il l’informe qu’elle peut accéder à son dossier médical et lui offre la
possibilité d’un deuxième avis médical si elle le souhaite.
Les médecins généralistes ou les gynécologues sont parfois amenés
à annoncer un diagnostic. Ils doivent alors orienter rapidement la
patiente vers un établissement de soins où elle pourra bénéficier de
ce dispositif.
Une deuxième consultation : l’annonce des traitements
nAprès confirmation du diagnostic, le médecin présente la situation
de la patiente à d’autres médecins de spécialités différentes
habituellement impliqués dans le traitement qui sera proposé. Cette
discussion se fait lors d’une réunion de concertation pluridisciplinaire
qui rassemble au minimum un oncologue radiothérapeute, un
oncologue médical et un chirurgien (voir « Les professionnels au service
du patient »). La personne malade est ainsi assurée de bénéficier de
toutes les ressources médicales appropriées dans son cas particulier.
Le projet de traitement, dénommé Programme Personnalisé de Soins
27
Le diagnostic de cancer du sein
(abrégé en PPS), est élaboré au cours de cette réunion pluridisciplinaire.
Il est proposé à la patiente au cours d’une deuxième consultation.
Cette deuxième consultation est destinée à présenter ce projet de
traitement, ses objectifs, ses risques et ses effets secondaires
éventuels. Il est remis à la patiente sous forme écrite. Ce document
apporte à la patiente la garantie que le traitement a été choisi en
concertation avec plusieurs professionnels de santé (on parle de
décision pluridisciplinaire).
Le PPS présente le calendrier des traitements, ainsi que les coordonnées
des membres de l’équipe soignante et des associations susceptibles
de répondre à ses besoins aux différentes étapes de sa maladie.
La patiente peut être accompagnée par une personne de son choix :
proche, médecin traitant ou la personne de confiance que la patiente
a désignée. Ils ne doivent pas hésiter à poser des questions.
À la fin de cette consultation, le médecin rédige un compte rendu
ajouté au dossier médical de la patiente.
Un temps d’accompagnement : la consultation infirmière
nAprès les deux consultations d’annonce, une autre consultation est
généralement programmée avec une infirmière. Cette consultation
infirmière a lieu immédiatement après la seconde consultation
d’annonce ou un peu plus tard, en fonction de ce que souhaite la
patiente.
Lors des premières consultations, la patiente n’est pas toujours prête
à entendre toutes les informations données par le médecin et n’ose
pas toujours poser des questions. L’entretien qui peut suivre les
premières consultations lui offre des occasions d’écoute et
d’information. Si elle le souhaite, les informations médicales sont
reprises. Ce dialogue permet d’écouter et d’accompagner les craintes
et les angoisses de la patiente et de ses proches.
Les patientes ont parfois le souci de ne pas importuner le médecin
avec leurs inquiétudes ou leurs interrogations. Cette consultation
d’accompagnement est l’occasion d’évoquer tous les sujets et de
poser les questions qu’elles n’osent pas toujours aborder avec le
médecin : leurs peurs, leurs soucis d’ordre personnel et matériel,
leur sexualité, leur vie familiale ou professionnelle.
Cette rencontre a également pour but d’anticiper les éventuelles difficultés
28
d’ordre économique, social ou psychologique... C’est une opportunité de
discuter d’aspects très concrets des changements que le cancer risque
de provoquer dans la vie de la patiente et de son entourage: organisation
du quotidien, enfants, aspects financiers, assurances...
Cette consultation ne se limite donc pas aux aspects médicaux de la
maladie. Anticiper les problèmes permet de commencer à rechercher
les solutions les plus adaptées au contexte de vie de la patiente et de
sa famille.
Des consultations possibles vers d’autres professionnels
nLa consultation infirmière repère ainsi les besoins de la patiente et
l’oriente vers des professionnels spécialisés : assistante sociale, aide
psychologique, traitement de la douleur, conseils diététiques...
Cela favorise l’adhésion de la patiente à ses traitements et ainsi, l’aide
à mieux les vivre.
Lors de ces premières rencontres avec les différents professionnels
de santé, la patiente indique le médecin (spécialiste ou médecin
généraliste) qu’elle souhaite prendre comme référent pour la
continuité des soins. En effet, les traitements entraînent toujours des
interventions médicales ou paramédicales hors des périodes
d’hospitalisation: suivi après les hospitalisations, relais pour les soins
à domicile... Le médecin référent doit donc être informé de tout ce
qui concerne la patiente afin de participer au mieux à l’organisation
des soins. Il est souvent un soutien très efficace pour les proches en
cas de besoin de conseils ou d’aide psychologique.
Les proches ont aussi un rôle essentiel auprès des patientes. C’est
pourquoi ce dispositif prévoit qu’ils puissent aussi être informés,
écoutés et soutenus dans leurs difficultés.
Après avoir été expérimenté dans plusieurs établissements de soins,
ce dispositif est en train de se généraliser. Selon les établissements
et en fonction des besoins des patientes, sa mise en œuvre est variable.
Pour des informations complémentaires, voir les guides SOR SAVOIR
PATIENT Vivre auprès d’une personne atteinte d’un cancer, ainsi que
les fiches SOR SAVOIR PATIENT Comprendre le scanner , Comprendre
l’IRM, Comprendre la mammographie, Comprendre l’échographie
mammaire et Les prélèvements mammaires.
29
À retenir
La découverte du cancer du sein se produit le plus
souvent de façon fortuite : ce sont des modifications
du sein qui peuvent inciter les femmes à consulter
un médecin. Parfois, le cancer est découvert à
l’occasion d’examens de contrôle. Une découverte
précoce augmente les chances de guérison.
Toute anomalie dans le sein nécessite d’être
examinée par un médecin. Le bilan diagnostique a
pour but de déterminer s’il s’agit ou non d’un cancer
du sein et d’en rechercher le type. Lors de la
consultation, le médecin interroge et examine la
patiente. S’il suspecte un cancer, il prescrit des
examens complémentaires.
L’examen complémentaire le plus courant est la
mammographie. Mais elle n’est pas toujours suffisante.
On a alors recours à un prélèvement afin de réaliser
un examen au microscope : l’analyse de cellules et
de tissus prélevés au niveau de l’anomalie permet
d’établir de façon précise et définitive le diagnostic.
En fonction des résultats du bilan diagnostique, le
médecin propose un traitement adapté.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
30
Les différents traitements
du cancer du sein
La chirurgie
La radiothérapie
La chimiothérapie
Les anticorps monoclonaux
L’hormonothérapie
34
48
51
57
61
Les études scientifiques permettent d’évaluer les nouveaux
traitements ou les nouvelles associations de traitements, et
de voir dans quel ordre ils sont le plus efficaces. Ces études
permettent également de comparer leurs avantages et leurs
inconvénients par rapport aux traitements habituels.
Lorsque ces études ont montré que, pour une situation donnée,
il existe un traitement qui présente plus d’avantages par rapport
aux autres, on parle de traitement standard*. Il s’agit du
traitement de référence. Le traitement standard est alors proposé
de façon systématique dans cette situation. Il arrive cependant
que le médecin ne puisse pas l’appliquer du fait de facteurs
particuliers liés à la patiente ou à sa maladie. Le médecin propose
alors un ou plusieurs traitements mieux adaptés à la situation.
Souvent, plusieurs traitements ont des bénéfices et des
inconvénients comparables. Lorsque les études scientifiques n’ont
pas pu identifier un traitement dont les avantages et les
inconvénients sont préférables à ceux des autres traitements,
plusieurs possibilités existent alors : ce sont des options*.
Les traitements du cancer du sein consistent à enlever la tumeur*
et à supprimer toutes les cellules* cancéreuses.
Ils ont pour but de :
• guérir la personne ;
3 1
Les différents traitements
du cancer du sein
• réduire le risque de récidive* ;
• augmenter la durée de vie de la personne malade ;
• améliorer la qualité de vie.
Différents types de traitements sont effectués seuls ou associés entre eux.
La chirurgie consiste lors d’une opération à enlever la tumeur et les
éventuelles greffes cancéreuses, c’est-à-dire les endroits que les
cellules cancéreuses auraient pu atteindre.
La radiothérapie utilise des rayons X* pour détruire les cellules
cancéreuses situées au niveau du sein ou dans certains ganglions*.
La chirurgie et la radiothérapie agissent localement sur les cellules
cancéreuses situées dans le sein ou dans les ganglions : ce sont des
traitements locaux* du cancer.
La chimiothérapie consiste à utiliser des médicaments (par injection
dans une veine le plus souvent) qui agissent sur toutes les cellules
cancéreuses, même sur celles qui n’ont pas été détectées par les
examens d’imagerie*.
L’hormonothérapie empêche l’action des hormones* féminines, les
œstrogènes, susceptibles de stimuler la croissance des cellules cancéreuses.
La chimiothérapie et l’hormonothérapie agissent sur l’ensemble du
corps : ce sont des traitements du cancer par voie générale*.
La radiothérapie, la chimiothérapie et l’hormonothérapie sont souvent
utilisées en complément de la chirurgie pour améliorer les chances de
guérison*. On les appelle alors des traitements adjuvants. Si un traitement
est effectué avant une chirurgie, on parle de traitement néoadjuvant.
Les traitements sont adaptés en fonction de chaque situation: chaque
cancer est particulier et nécessite un traitement approprié.
Une équipe pluridisciplinaire choisit les traitements qui vont être
proposés à la patiente. Composée des professionnels de santé
concernés par la maladie dont souffre
la patiente, cette équipe se concerte
lors d’une réunion de concertation
pluridisciplinaire (ou RCP).
La décision pluridisciplinaire
32
Le plus souvent, il s’agit d’un chirurgien, d’un oncologue médical et d’un
oncologue radiothérapeute (voir « Les professionnels au service du patient » ).
Le choix et l’ordre des traitements du cancer du sein sont définis par
l’équipe pluridisciplinaire en fonction du type de cancer et son stade
d’évolution*, de la localisation de la tumeur, de l’état de santé du
patient et de ses antécédents* médicaux et chirurgicaux, de son âge,
des éventuels effets secondaires* des traitements, de l’avis du patient
et de ses préférences, de l’existence d’études cliniques dont il pourrait
bénéficier. Une étude clinique est une étude scientifique effectuée
chez l’homme. Ce peut être un essai thérapeutique*, une étude
épidémiologique, sociale ou économique.
Ces traitements entraînent des effets secondaires fréquents, parfois
modérés, temporaires et non systématiques. Ces effets secondaires
obligent parfois la patiente à modifier son mode de vie et ses habitudes
alimentaires.
À un moment ou à un autre de
Des associations d’anciens
 leur maladie, certains patients
malades proposent des conseils
 peuvent se tourner vers des
sur l’hygiène de vie et le confort
 techniques dites « douces » ou
pendant les traitements. Des
 « complémentaires » (homéo-
informations pratiques sont
 pathie, acupuncture, phytothé-
également disponibles dans les
 rapie, techniques de relaxation,
brochures éditées par la Ligue
 etc.), ou vers des traitements
nationale contre le cancer :
 alternatifs (régimes alimentai-
Alimentation de l’adulte traité
 res particuliers, produits non
pour un cancer (www.ligue-
 conventionnels ou liés à une
cancer.asso.fr) ainsi qu’en
 tradition culturelle, etc.).
appelant Cancer info service :
Les oncologues déconseillent
0 810 810 821, Numéro Azur, prix
absolument d’arrêter les traite-
d’un appel local.
ments anticancéreux convention-
nels (chirurgie, radiothérapie,
chimiothérapie, etc.). Les techniques dites « douces » les complètent
peut-être, mais elles ne sauraient les remplacer. Elles peuvent être
toxiques, notamment en interagissant avec les traitements anticancé-
reux. Il est important que le cancérologue puisse discuter de cette autre
prise en charge avec le patient. Il peut lui donner des conseils éclairés
sur ce sujet.
D’anciennes patientes souhaitent mettre en garde les personnes
33
Les différents traitements
du cancer du sein
malades et leur entourage contre le coût très élevé de certaines
pratiques alternatives. Elles sont parfois associées à des escroqueries
ou des mouvements sectaires. La Mission Interministérielle de Vigilance
et de Lutte contre les dérives Sectaires (MIVILUDES) est chargée
d’informer le public sur les risques et dangers des dérives sectaires.
La chirurgie
La chirurgie est le traitement le plus anciennement utilisé pour
soigner les cancers du sein. C’est un traitement standard*.
La chirurgie du cancer du sein a quatre objectifs :
• confirmer le diagnostic* et préciser le stade d’évolution* du cancer,
notamment examiner si les ganglions* ont été atteints par des
cellules cancéreuses ;
• enlever la tumeur* ;
• prélever et examiner certains ganglions ;
• conserver ou restaurer la taille et la forme du sein après l’ablation
de la tumeur ou de la totalité du sein.
Quelle chirurgie au niveau du sein ?
nDeux types de chirurgie peuvent être pratiqués : une chirurgie
conservatrice* ou une mastectomie* (mammectomie) totale.
La chirurgie conservatrice a pour but d’enlever la totalité de la tumeur
sans enlever la totalité du sein. On parle aussi de tumorectomie,
d’exérèse*, ou encore de mastectomie partielle. La tumeur est enlevée
avec une large marge de tissu autour d’elle. Cette marge de sécurité
limite ainsi le risque de récidive*. Le mamelon et l’aréole sont
conservés (sauf pour certaines tumeurs, situées derrière le mamelon
et l’aréole). Dans certains cas, l’analyse de la tumeur et du tissu autour
d’elle montre que la marge de sécurité est insuffisante, le chirurgien
est alors amené à proposer une seconde intervention. Elle est toujours
associée à un examen des ganglions (voir « Le curage axillaire » ).
34
Tumeur
Marge de sécurité
Chirurgie conservatrice
Cette technique n’entraîne pas une déformation du sein trop
importante.
La chirurgie conservatrice s’accompagne toujours d’une radiothérapie*.
La mastectomie totale consiste à enlever la glande* mammaire dans
son intégralité y compris l’aréole et le mamelon. Après cette
intervention, le chirurgien prescrit une prothèse mammaire externe.
La reconstruction* est possible environ un an après la fin du traitement
de radiothérapie (voir « Qu’est-il possible de faire après une
mastectomie ? »). Parfois, elle est réalisée en même temps que la
mastectomie (reconstruction immédiate). La reconstruction est prise
en charge à 100 % par l’Assurance Maladie.
Que ce soit en cas de mastectomie totale ou de chirurgie conservatrice,
une partie des ganglions de l’aisselle est le plus souvent enlevée (voir
« Le curage axillaire. Pourquoi ? Comment ? »).
Chaque cancer est particulier et nécessite une chirurgie appropriée.
Comment décider ?
nLa possibilité de réaliser une chirurgie conservatrice et d’obtenir un
résultat esthétique satisfaisant dépend notamment de la taille de la
tumeur* et du volume du sein.
Pour des tumeurs du sein de moins de 5 centimètres, les études
montrent que la mastectomie ou la chirurgie conservatrice
accompagnée d’une radiothérapie ont la même efficacité : après
plusieurs années, on ne constate ni plus ni moins de réapparition du
35
Les différents traitements
du cancer du sein
cancer dans un cas comme dans l’autre. Les deux techniques offrent
les mêmes chances de guérison*. Chez la femme qui a une poitrine
de petit volume, une mastectomie totale peut néanmoins être
nécessaire. Une reconstruction permettra par la suite de retrouver
le volume du sein.
Lorsque la tumeur est de taille
plus importante, une mastecto-
Les principales indications d’une
mie totale est souvent nécessaire.
mastectomie :
Certaines situations ne per-
• Plusieurs tumeurs dans le
mettent toutefois pas d’envi-
même sein.
sager une chirurgie conserva-
• Un cancer qui présente des
trice, la mastectomie est alors
signes d’inflammation d’abord
inévitable, on parle d’indica-
traité par une chimiothérapie
tions à la mastectomie.
néoadjuvante.
Dans certains cas (tumeur* dont
• Un cancer volumineux par
la taille ne permet pas de traite-
rapport au volume du sein
ment conservateur, par exemple),
sans possibilité de faire une
le médecin propose une chimio-
chimiothérapie néoadjuvante.
thérapie* avant la chirurgie (appe-
• Une lésion susceptible de se
 lée chimiothérapie néoadjuvante)
transformer en cancer étendu.
 afin de diminuer la taille de la
tumeur et d’envisager par la suite
• Une récidive.
une chirurgie conservatrice. Chez
• Une contre-indication à
la patiente âgée, une hormono-
réaliser une radiothérapie
thérapie* néoadjuvante est par-
(radiothérapie du thorax*
fois proposée.
effectuée dans le passé).
Après le bilan diagnostique*, le
chirurgien propose et explique à
la patiente le ou les types de chirurgie les mieux adaptés à sa situation.
Le choix du traitement prend également en compte le souhait de la
patiente. La patiente a le temps de réfléchir et d’en discuter avec le
chirurgien ou son médecin traitant.
Dans certaines situations, le choix du type de chirurgie n’est pas
possible avant l’intervention, notamment lorsque la tumeur n’est pas
palpable ou pas visible sur les mammographies*. Le chirurgien informe
la patiente systématiquement avant l’intervention de la nécessité
d’adapter la chirurgie au cours de l’opération. C’est uniquement après
avoir obtenu l’accord de la patiente que le chirurgien réalise l’opération.
36
Le chirurgien enlève alors la tumeur et fait réaliser immédiatement
par l’anatomopathologiste (voir « Les professionnels au service du
patient » ) une première analyse au microscope, appelée examen
extemporané*. Les résultats de cet examen, reçus pendant l’opération,
lui permettent de choisir la chirurgie la mieux adaptée à la situation
(chirurgie conservatrice ou mastectomie). L’examen extemporané ne
remplace pas l’examen anatomopathologique* définitif systématiquement
réalisé après l’opération (voir « Les prélèvements mammaires » ).
Enfin, dans un nombre limité de cas, après une première chirurgie
conservatrice, les résultats définitifs de l’examen anatomopathologique
conduisent le chirurgien à proposer par la suite une mastectomie
totale afin de compléter le traitement. Une mastectomie totale est
toujours réalisée avec l’accord de la patiente.
À quel moment le choix de la patiente intervient-il ?
Pour des tumeurs* du sein de moins de 5 centimètres et si le volume
du sein le permet, les études scientifiques montrent que les deux
types de chirurgie (mastectomie ou chirurgie conservatrice
accompagnée d’une radiothérapie*) ont la même efficacité. Le
chirurgien propose alors à la patiente de choisir le type de chirurgie
dont elle souhaite bénéficier. Certaines patientes se sentent
embarrassées face à la prise d’une telle décision et préfèrent s’en
remettre au choix du chirurgien. D’autres, au contraire, sont très
satisfaites de la possibilité qu’il leur est donné de participer activement
au choix de leur traitement. Le chirurgien donne à la patiente toutes
les informations nécessaires (effets secondaires*, etc.) pour participer
à cette décision. Un outil d’aide à la décision peut être utilisé par le
médecin avec la patiente pour accompagner cette prise de décision
de traitement. Un temps de réflexion est toujours laissé à la patiente.
Sa famille peut l’aider à prendre cette décision si elle le souhaite.
« L’étape du choix du traitement est importante. Il ne faut pas se
précipiter mais prendre le temps pour oser poser des questions »
« Nous avons choisi avec mon cancérologue le traitement
le mieux adapté à ma situation »
37
Les différents traitements
du cancer du sein
Qu’en pensent les patientes ?
Pour les patientes et anciennes patientes qui ont participé à la
rédaction de ce document, la rémission* et la guérison* sont les
résultats les plus importants de la chirurgie.
« La mastectomie est une épreuve difficile. J’ai eu besoin d’un
soutien psychologique pour y faire face »
Des études scientifiques ont cherché à savoir ce que les patientes
ressentaient après l’un ou l’autre type de chirurgie. Ces études
montrent que la plupart des patientes qui ont eu une chirurgie
conservatrice sont satisfaites des résultats esthétiques. Elles ont pu
préserver leur sein et leur image corporelle et éviter ainsi le recours
à une prothèse* externe ou à une reconstruction* du sein. En revanche,
certaines se sentent angoissées à l’idée que le cancer puisse revenir.
« Grâce à la reconstruction de mon sein, j’ai pu retrouver
confiance en moi »
Les patientes qui ont eu une mastectomie semblent moins s’inquiéter
d’une éventuelle récidive* du cancer. Cependant, certaines acceptent
difficilement la perte de leur sein.
« J’ai beaucoup de mal à accepter la mastectomie, même si je sais
que c’est le prix de la guérison »
Le curage axillaire : pourquoi ? comment ?
nLes cancers infiltrants* risquent de se propager vers les ganglions
lymphatiques*. Les ganglions qui peuvent être atteints par le cancer
du sein sont principalement ceux qui se trouvent sous le bras au
niveau de l’aisselle. On les appelle les ganglions axillaires*.
Le risque de trouver des cellules cancéreuses dans les ganglions
axillaires dépend de la taille de la tumeur dans le sein. Plus la tumeur
est grosse, plus il y a de risques que les cellules se soient propagées
vers les ganglions.
Afin de savoir si des ganglions axillaires sont atteints par le cancer,
le chirurgien en enlève certains. Ce curage axillaire est réalisé au
cours de l’opération du sein. Il s’agit d’une courte incision limitée à
l’aisselle qui permet de prélever des ganglions afin de les analyser.
38
Certaines équipes chirurgicales mettent en place un drain* dans
l’aisselle, à la fin de l’intervention, qui permet d’évacuer du sang ou
des sécrétions et d’éviter une infection.
Ganglions lymphatiques
Le curage axillaire présente l’avantage de détecter la présence de
cellules cancéreuses, mais il entraîne parfois un lymphœdème* (voir
la fiche « Les complications du curage axillaire » ).
• La technique du ganglion sentinelle
Les ganglions axillaires les plus proches de la tumeur sont les
premiers ganglions à être envahis par les cellules cancéreuses lorsque
le cancer du sein a atteint les ganglions axillaires. Ces ganglions ont
été dénommés ganglions sentinelles. Pour les tumeurs de petite
taille qui présentent un risque faible d’extension vers les ganglions,
il est parfois possible de prélever uniquement ces ganglions
sentinelles. On parle alors de technique du ganglion sentinelle.
On injecte un produit au voisinage de la tumeur ou près de l’aréole du
sein. Ce produit est collecté par le système lymphatique* pour se
concentrer au niveau des premiers ganglions axillaires. Une scintigraphie*
permet de bien les repérer; le prélèvement est ainsi facilité.
Deux produits sont le plus souvent utilisés en France : un colorant
appelé bleu patenté ou un produit radioactif injecté quelques heures
avant l’opération. Ce produit radioactif est sans danger pour la patiente.
L’avantage de la technique du ganglion sentinelle est d’éviter les
conséquences gênantes d’un curage axillaire. En effet, lorsque les
ganglions prélevés et analysés ne sont pas envahis par les cellules
cancéreuses, il est inutile de réaliser un curage axillaire. Cette
technique permet d’éviter le curage axillaire chez la moitié des
patientes dont la tumeur est inférieure à 3 centimètres et chez trois-
quarts des patientes dont la tumeur mesure moins de 1 centimètre.
39
Les différents traitements
du cancer du sein
La technique du ganglion sentinelle consiste donc à enlever et
examiner uniquement un à deux ganglions. Cette technique innovante
n’est pas proposée par toutes les équipes médicales. Ses résultats
sont régulièrement validés.
• Les résultats de l’analyse
On parle de ganglions positifs lorsqu’ils sont atteints par les cellules
cancéreuses et de ganglions négatifs lorsqu’ils ne le sont pas.
S’il n’y a pas de ganglion sentinelle détecté ou si l’analyse des
ganglions sentinelles prélevés révèle la présence de cellules
cancéreuses, un curage axillaire est réalisé soit pendant la chirurgie
du cancer du sein soit lors d’une seconde intervention.
Grâce à la technique du ganglion sentinelle, la chirurgie est ainsi
adaptée à l’agressivité de la tumeur.
Si les ganglions sont atteints, le médecin propose un traitement
supplémentaire (appelé traitement adjuvant) pour compléter la
chirurgie : radiothérapie*, chimiothérapie*, anticorps monoclonaux ou
hormonothérapie*.
Des études sont actuellement en cours afin d’évaluer la technique
du ganglion sentinelle (chance de guérison*, risque de récidive* et
éventuels effets secondaires*).
Quels sont les effets secondaires d’une chirurgie ?
nLes effets secondaires de la chirurgie apparaissent rapidement après
l’opération ou plus tardivement. Ils ne sont pas systématiques et
varient d’une patiente à l’autre.
Les effets secondaires de la chirurgie les plus fréquents sont des
complications* du curage des ganglions axillaires* et des séquelles*
esthétiques (voir la fiche « Les complications du curage axillaire »).
Au réveil, comme après toute intervention chirurgicale, la zone traitée
est parfois douloureuse. Des dispositions sont prises pour contrôler
la douleur.
Les réactions locales liées à la cicatrisation durent plusieurs mois
(3 à 12 mois).
Il arrive que des hématomes* ou des infections* apparaissent au niveau
des cicatrices. Ceci a pour conséquence de retarder la cicatrisation locale.
40
Les infections guérissent souvent spontanément. Les hématomes se
résorbent parfois tout seuls dans les semaines qui suivent l’opération.
Si un hématome persiste, il peut être nécessaire d’effectuer une
ponction* non douloureuse afin d’évacuer son contenu.
En cas d’hématome plus important, une nouvelle opération peut être
envisagée.
Certains effets secondaires peuvent être limités, voire évités par
des soins et des prescriptions médicales adaptés. La patiente ne
doit pas hésiter à en parler à son médecin.
Comme à la suite de toute chirurgie, des complications apparaissent
parfois. Cependant, elles sont rares. L’équipe médicale fait en sorte
de les prévenir et de les traiter.
Même réalisée dans les meilleures conditions, toute intervention
chirurgicale comporte des risques. Pour ces raisons, avant toute
intervention, le médecin doit systématiquement informer la patiente
des éventuelles complications et des risques encourus, même si
ceux-ci sont faibles. Ces informations sont importantes et nécessaires
pour que la patiente puisse donner son consentement éclairé*, c’est-
à-dire donner son accord en toute connaissance de cause.
À plus long terme, c’est la modification de la forme du sein provo-
quée par la chirurgie qui préoccupe le plus les femmes. Parfois, la
cicatrice est disgracieuse et si le sein est conservé, il peut être
déformé (modification du galbe). Ces déformations sont plus impor-
tantes lorsque le chirurgien a dû enlever une tumeur de gros
volume ou lorsque la tumeur était située dans le quadrant supéro-
interne ou les quadrants infé-
rieurs du sein. Le chirurgien pro-
pose une chirurgie esthétique
 Des informations détaillées sur la
pour atténuer ces déformations.
 douleur sont disponibles dans les
brochures éditées par la Ligue
Toutes les patientes ne réagissent
nationale contre le cancer : La
pas de la même façon à la chirur-
douleur chez le patient atteint de
gie. Les études scientifiques ont
cancer (www.ligue-cancer.asso.fr.
mis en évidence un certain nom-
Cancer info service: 0810810821,
bre de facteurs favorisant les
Numéro Azur, prix d’un appel local)
complications de la chirurgie du
et dans le guide SOR SAVOIR
cancer du sein, notamment l’obé-
PATIENT sur les douleurs du
sité, l’hypertension, l’âge et peut-
cancer (à paraître).
être, un traitement anticoagulant*.
4 1
Les différents traitements
du cancer du sein
Quel est le rôle de la kinésithérapie ?
nLa kinésithérapie
Lorsqu’un curage des ganglions de l’aisselle a été réalisé, une
kinésithérapie est fondamentale pour éviter ou réduire la raideur de
l’épaule du côté du sein opéré. Par ailleurs, l’équipe informe la patiente
des précautions à prendre dans la vie quotidienne après un curage
axillaire (voir la fiche « Les complications du curage axillaire »).
« Mon médecin m’a fait prendre conscience de
l’importance des massages au niveau de mon bras »
La kinésithérapie propose des exercices par des mouvements
spécifiques ou un appareillage. Les exercices ont pour but de retrouver
un fonctionnement normal du bras et de l’épaule. Ils empêchent
l’apparition de problèmes plus handicapants.
Des massages au niveau de la cicatrice en améliorent parfois l’état.
« Ma cicatrice est devenue plus discrète grâce à la kinésithérapie »
Il est important de commencer
la kinésithérapie dès le
lendemain de l’opération si
possible. La patiente ne doit pas
hésiter à en parler lors de son
séjour à l’hôpital.
Des informations détaillées sur la
kinésithérapie sont disponibles
dans l’ouvrage Rééducation et
cancer du sein, publié par les
éditions Masson, ainsi que sur le
site de la Ligue nationale contre le
cancer: www.ligue-cancer.asso.fr.
42
Qu’est-il possible de faire après une mastectomie ?
nLe sein est le symbole principal de la féminité. La perte d’un sein ou
sa déformation altèrent souvent l’image corporelle de la femme et
la perception qu’elle a d’elle-même. Cette perte a le plus souvent un
retentissement important au niveau psychologique, familial,
professionnel et social. Une prothèse* mammaire externe ou une
reconstruction* du sein sont deux moyens qui visent à aider la patiente
à retrouver son identité en reconstruisant le volume du sein.
Chaque cancer est particulier et nécessite une reconstruction appropriée.
Le choix de la technique dépend du désir de la patiente, du type de
cancer, ainsi que du ou des traitements effectués après la chirurgie.
Au cours de la consultation et après avoir examiné la patiente, le
chirurgien lui explique la ou les techniques les mieux adaptées à sa
situation. Un temps de réflexion est toujours proposé.
Ce temps permet à la patiente de se familiariser avec les options
proposées et de se préparer éventuellement à une nouvelle
intervention chirurgicale.
« Après la mastectomie, nous sommes démunies. Pouvoir retrouver
une part de sa féminité est appréciable »
Certains établissements de soins proposent des permanences
« découvertes prothèses » animées par des infirmières. Les patientes
y essaient les différentes sortes de prothèses disponibles dans le
commerce.
« Cet échange est précieux. On se sent en sécurité
et soutenue par l’infirmière »
• Comment ch oisir une pro thès e mam maire externe ?
Si le chirurgien a enlevé la totalité du sein, la patiente peut choisir
de porter une prothèse mammaire externe. Cette prothèse se met
et s’enlève facilement.
L’équipe soignante transmet les coordonnées de magasins spécialisés
qui aideront la patiente à choisir la prothèse la mieux adaptée à son
corps. Ils la renseigneront sur son coût et son remboursement.
Le choix d’une prothèse doit se faire sans précipitation chez un
43
Les différents traitements
du cancer du sein
prothésiste compétent. Si cela est possible, il vaut mieux se faire
accompagner par une personne proche (famille ou ami(e)) qui connaît
la silhouette habituelle de la patiente et lui donnera son avis. La
patiente, en portant ensuite cette prothèse, verra si elle lui convient
dans la vie quotidienne.
Des soutiens-gorge et des maillots de bain adaptés offrent à la
patiente la possibilité de maintenir ses activités habituelles.
La prothèse externe n’est pas toujours bien acceptée par les patientes.
Lorsque la patiente le désire, le chirurgien lui propose de reconstruire
le sein.
« Dans les premiers temps, je n’avais pas la force de me faire opérer.
La prothèse externe a été pour moi une solution temporaire »
• Que l l es sont les mét hod es de recons tr uction
du sein a près une ma stectomie ?
Il existe plusieurs méthodes de reconstruction du sein adaptées à
chaque situation.
La reconstruction fait appel essentiellement à deux méthodes, parfois
associées :
• la mise en place d’une prothèse* interne ;
• la mise en place de tissus* (peau et muscles) provenant d’autres
parties du corps (telles que le dos ou l’abdomen). On appelle ces
tissus des lambeaux.
Chacune des méthodes nécessite le plus souvent deux étapes :
• la première opération a pour but de reconstruire le volume du sein ;
• la deuxième opération consiste à refaire la zone du mamelon et de
l’aréole et d’harmoniser les deux seins afin d’améliorer le résultat
esthétique. Elle a lieu 3 à 6 mois après la première opération.
La reconstruction mammaire fait partie intégrante de la prise en
charge du cancer du sein.
Une chirurgie de reconstruction après un cancer du sein nécessite
une double compétence du chirurgien et de l’équipe médicale, à la
fois en cancérologie et en chirurgie esthétique. En effet, le chirurgien
spécialisé dans ce type de reconstruction doit avoir de bonnes
connaissances de l’histoire de la maladie, de son pronostic*, des
44
facteurs de risque et du traitement du cancer du sein. Il doit également
être familiarisé avec les facteurs psychologiques associés au cancer
du sein et à son traitement. C’est pourquoi une équipe
pluridisciplinaire doit accompagner la patiente.
Outre le choix de la technique, le moment de la reconstruction est
un élément important (voir la fiche « La reconstruction du sein »).
• À quel moment la rec onstruct ion peut -ell e se faire ?
La reconstruction se fait soit en même temps que la mastectomie*
totale (reconstruction immédiate), soit après la fin du traitement
(reconstruction secondaire), généralement un an après la fin de la
radiothérapie*.
La technique de reconstruction du sein immédiate évite une seconde
opération. Elle présente toutefois un certain nombre d’inconvénients
car elle met en œuvre une technique plus complexe. Elle nécessite
une double compétence du chirurgien (en cancérologie et en chirurgie
plastique) et risque d’interférer avec les traitements du cancer. De
plus, la patiente n’a pas eu le temps d’accepter la perte de son sein
alors que ceci est très important.
La technique de reconstruction du sein secondaire présente
l’avantage d’être plus simple. Elle n’interfère pas avec les traitements
du cancer. En outre, la patiente a eu le temps d’accepter l’ablation
de son sein, ceci favorise le deuil du sein et peut aider à accepter le
sein reconstruit. L’inconvénient majeur de cette technique est de
devoir subir une seconde intervention chirurgicale. La patiente doit
y être préparée.
En fonction des avantages et des inconvénients respectifs de la
reconstruction immédiate et de la reconstruction secondaire, la patiente
choisit le moment de la reconstruction le plus adapté pour elle.
• Que l l es sont l es pos sibili tés de reco n struction partie lle
après une chirurgie cons ervatrice ?
Compte tenu de l’amélioration des techniques de la chirurgie, les résultats
esthétiques après une chirurgie conservatrice* sont de plus en plus
satisfaisants. Toutefois, de rares résultats non satisfaisants persistent.
Ils sont essentiellement dus à un problème de différences de forme ou
de volume entre les deux seins, ou encore de déformation du sein traité.
45
Les différents traitements
du cancer du sein
À la suite de la chirurgie conservatrice, le chirurgien propose parfois
de reformer le sein traité (en utilisant des lambeaux) et d’améliorer
la cicatrice ou, plus souvent, d’opérer le sein non malade pour réduire
son volume ou l’équilibrer par rapport à l’autre.
L’asymétrie entre les deux seins (forme, volume) est le résultat le
moins satisfaisant le plus fréquemment cité par les patientes. La
reconstruction restaure provisoirement cette symétrie. Toutefois,
avec le temps, le sein traité s’affaisse moins vite que le sein non traité
et une asymétrie légère risque d’apparaître à nouveau au bout de
quelques années.
La reconstitution n’a aucune influence sur l’évolution de la maladie.
Quelle que soit la technique envisagée, la patiente ne doit pas hésiter
à poser les questions qui la préoccupent. Il est important de prendre
le temps nécessaire pour réfléchir et discuter avec l’équipe soignante.
« L’équipe soignante a pris le temps de répondre à mes questions sur
la reconstruction de mon sein. Cet échange était important pour moi »
• À quel moment le cho ix de la patiente in te rv ient-il ?
La patiente, informée des avantages et inconvénients de la
reconstruction, choisit d’en bénéficier ou pas. Par ailleurs, elle choisit
d’opter soit pour une reconstruction en même temps que l’opération
(reconstruction immédiate) soit pour une reconstruction plus tardive
(reconstruction secondaire) (voir « Quelles sont les possibilités de
reconstruction du sein après une mastectomie ? »). Le chirurgien
apporte à la patiente toutes les informations utiles pour prendre sa
décision.
« Ma famille m’a aidée à prendre ma décision »
46
À retenir
Le but d’un traitement du cancer du sein est
d’enlever la totalité de la tumeur. C’est la raison
pour laquelle la chirurgie est le traitement de base
du cancer du sein.
Il y a deux façons d’opérer un cancer du sein : une
chirurgie conservatrice ou une mastectomie totale.
Dans le cas d’une chirurgie conservatrice, seule la
tumeur est enlevée avec une marge de sécurité
suffisante. Quand la taille de la tumeur ou le volume
du sein l’exigent, une mastectomie totale est pratiquée:
le sein est enlevé avec la tumeur. Les deux techniques
présentent les mêmes chances de guérison.
Généralement, on procède dans le même temps à
l’ablation des ganglions sous l’aisselle. Une
kinésithérapie est alors proposée afin de préserver
la mobilité de l’épaule et de résoudre les éventuels
problèmes de gonflement du bras (lymphœdème).
En cas de mastectomie totale, il est possible de
choisir entre une prothèse externe et une
reconstruction du sein.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
47
Les différents traitements
du cancer du sein
La radiothérapie
La radiothérapie est utilisée depuis de longues années pour traiter
différents cancers. Elle consiste à recourir à des rayons X* qui
atteignent la tumeur* et détruisent les cellules* cancéreuses. Selon
la zone et les organes de voisinage à traiter, les rayons utilisés sont
différents (photons ou électrons). Ces divers types de rayons sont
parfois associés entre eux. C’est pour cette raison que, pour un même
traitement, une patiente peut être placée sous différents appareils :
appareils de cobalthérapie ou accélérateurs linéaires.
La radiothérapie
Quels sont les objectifs d’une radiothérapie du sein ?
nOn effectue une radiothérapie en fonction du type de cancer et de son
stade d’évolution*. La radiothérapie est le plus souvent proposée
après une chirurgie du sein (radiothérapie postopératoire). Elle a
pour but de diminuer les risques que le cancer revienne localement
au niveau de la paroi du thorax, de la cicatrice, du sein ou de certains
ganglions, quel que soit le stade de la maladie. La radiothérapie est
le plus souvent réalisée 3 à 6 semaines après la chirurgie.
Dans des cas particuliers, la radiothérapie est réalisée avant une
chirurgie du sein (radiothérapie préopératoire). Elle a pour but de
diminuer la taille de la tumeur et de proposer à la patiente, quand
c’est possible, une chirurgie conservatrice* si elle le souhaite.
Dans de rares cas, la radiothérapie est proposée comme seul
traitement (radiothérapie exclusive). Cette situation se produit
lorsqu’une chirurgie est contre-indiquée, notamment si l’état général
de la patiente ne permet pas une anesthésie* générale ou dans le cas
très particulier de tumeurs qui présentent une inflammation*.
48
Un traitement par radiothérapie traite et contrôle le cancer localement
en évitant le plus possible les effets secondaires* et les séquelles*. Il
doit garantir à la patiente des résultats esthétiques satisfaisants.
Quels sont les effets secondaires et les séquelles
néventuels de la radiothérapie d’un cancer du sein ?
Les rayons atteignent la tumeur, mais également les cellules saines.
C’est la raison pour laquelle la radiothérapie entraîne parfois des
effets secondaires. Certains apparaissent pendant le traitement,
d’autres après l’arrêt du traitement. Ils varient d’une personne à
l’autre. Les complications* graves sont actuellement rarissimes.
Une radiothérapie d’un cancer du sein n’est pas douloureuse et ne
fait pas tomber les cheveux.
Les principaux effets secondaires précoces de la radiothérapie du
cancer du sein sont les suivants : rougeur de la peau, œdème du sein,
lymphœdème, œdème et inflammation de l’œsophage et fatigue.
Une radiothérapie est-elle possible après une
nreconstruction du sein ?
Une radiothérapie est réalisée de préférence avant d’entreprendre
une reconstruction* du sein (voir « Qu’est-il possible de faire après une
mastectomie ? »). Dans ce cas, la reconstruction est généralement
différée un an après la chirurgie. Toutefois, si la patiente a déjà eu une
reconstruction du sein pour une raison esthétique ou si elle souhaite une
reconstruction immédiate après une chirurgie, une radiothérapie reste
possible. Une consultation pluridisciplinaire est alors nécessaire pour juger
de la nécessité d’une radiothérapie ou d’un traitement par voie générale*
(chimiothérapie*, hormonothérapie*).
Quel que soit le type de prothèse* utilisée, l’efficacité de la
radiothérapie reste identique.
Aux doses habituelles, la radiothérapie ne provoque le plus souvent
pas d’altération de la prothèse. Toutefois, avant la radiothérapie, il
est conseillé de réaliser un bilan* local par une IRM du sein.
Pour des informations complémentaires, voir le guide SOR SAVOIR
PATIENT Comprendre la radiothérapie (à paraître) et la fiche
Comprendre l’IRM.
49
À retenir
La radiothérapie a pour but de détruire les cellules
cancéreuses à l’aide d’appareils qui émettent des
rayons. Ces rayons doivent éliminer toute trace de
cancer qui pourrait subsister après une chirurgie.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
50
La chimiothérapie
La chimiothérapie est l’un des traitements du cancer du sein. Il s’agit
d’un traitement dit adjuvant*, c’est-à-dire qui complète un traitement
chirurgical. La chimiothérapie adjuvante a pour objectif de diminuer
le risque que des cellules cancéreuses se développent à distance, ce
qu’on appelle des métastases*.
La chimiothérapie agit sur le cancer à l’aide de médicaments appelés
médicaments anti-tumoraux ou médicaments anticancéreux. Ces
médicaments agissent par voie générale*: ils agissent sur les cellules*
cancéreuses dans l’ensemble du corps, soit en les détruisant, soit
en les empêchant de se multiplier.
La chimiothérapie adjuvante entraîne certains effets secondaires* :
nausées et vomissements, diarrhée, constipation, aphtes, sécheresse
dans la bouche, chute des cheveux, effets sur le sang, fatigue,
douleurs, cycles irréguliers ou arrêt des règles (passagers ou non),
perturbations de la vie de couple, etc.
Dans certaines situations, le médecin propose une chimiothérapie
avant la chirurgie. On parle alors de chimiothérapie néoadjuvante.
Celle-ci a pour but de diminuer la taille de la tumeur* afin d’envisager
par la suite une chirurgie conservatrice* (voir « Quelle chirurgie au
niveau du sein ? »).
Les études scientifiques ont évalué que la durée optimale d’une
chimiothérapie était de 4 ou 6 cures*. Plus de 6 séances de
chimiothérapie n’apportent pas plus de chance de guérison*, mais
moins de 4 séances est moins efficace.
Quand le médecin propose-t-il une chimiothérapie
nadjuvante ?
Une chimiothérapie adjuvante n’est pas proposée de façon
systématique à toutes les patientes mais lorsque le cancer présente
un risque de récidive*.
Le risque de récidive dépend des caractéristiques du cancer et de
l’âge de la patiente. On parle de facteurs pronostiques. Ces facteurs
permettent de décider s’il faut faire un traitement médical adjuvant
ou non.
5 1
Les différents traitements
du cancer du sein
Il existe sept facteurs pronostiques :
• le nombre de ganglions* envahis au niveau de l’aisselle ;
• le grade* de la tumeur ;
• la taille de la tumeur ;
• la présence de récepteurs hormonaux dans les cellules de la
tumeur. Un récepteur hormonal est une molécule qui détecte et
capte les hormones* dans la circulation sanguine. Certaines cellules
cancéreuses possèdent des récepteurs hormonaux. On les
recherche sur un fragment de tissu* de la tumeur pour savoir s’ils
sont présents ou non sur les cellules cancéreuses.
• les cellules cancéreuses qui circulent dans les vaisseaux (on parle
d’emboles vasculaires) ;
• l’expression d’une protéine* particulière par les cellules
cancéreuses: la protéine HER2 (voir « Les anticorps monoclonaux »);
• l’âge de la patiente inférieur à 35 ans.
Ces sept facteurs déterminent le risque de récidive dans les 10 ans qui
suivent le traitement du cancer. Une chimiothérapie adjuvante est
recommandée si le risque de récidive est supérieur ou égal à 10 %.
Ces facteurs pronostiques sont aussi appelés facteurs de risque* de récidive*.
Le médecin dispose d’un logiciel qui calcule le risque de récidive dans
les 10 ans qui suivent le traitement, ainsi que le bénéfice des
traitements médicaux sur ces risques. Ce logiciel l’aide dans le choix
du traitement médical en examinant les probabilités d’une récidive,
en informant et discutant avec la patiente des bénéfices et des risques
statistiques attendus par les traitements.
Lorsque le médecin propose une chimiothérapie, il tient compte de ces
facteurs de risque, mais aussi de l’état général de la patiente, de ses
préférences, ainsi que de ses antécédents* médicaux et chirurgicaux.
Ainsi, pour les femmes de moins de 50 ans ou les femmes non
ménopausées dont le cancer a envahi les ganglions axillaires* ou qui
présentent d’autres facteurs de risque de récidive, le médecin propose
le plus souvent une chimiothérapie. Il s’agit d’un traitement standard*.
Une hormonothérapie complémentaire est le plus souvent proposée
lorsqu’il existe des récepteurs hormonaux.
52
Les informations chiffrées sur les chances de guérison ou le risque de
récidive sont des indications générales. Ce sont des informations statis-
tiques utiles et valables pour une population dans son ensemble. Ces
chiffres ou pourcentages ne donnent donc pas d’information précise pour
une personne en particulier.
Par exemple, si on dit qu’un traitement a 6 chances sur 10 de marcher ou
qu’il y a 60 % de chances qu’il marche, cela signifie que sur 100 personnes
atteintes d’un certain type de cancer, environ 60 d’entre elles tireront un
bénéfice de ce traitement ; cela signifie aussi que 40 de ces 100 personnes
n’en tireront pas de bénéfice. Ce pourcentage (60 %) ne donne pas de cer-
titude pour une personne en particulier, mais signifie qu’elle a de bonnes
chances de tirer des bénéfices de ce traitement.
Les traitements adjuvants diminuent un risque de récidive estimé pour un cas
particulier. Il ne faut pas hésiter à demander au médecin de vous aider à
mieux comprendre toutes ces informations chiffrées qui, malgré leur part
d’incertitude, peuvent être utiles pour prendre une décision.
Pour les femmes de plus de 50 ans ou les femmes ménopausées,
le médecin propose souvent une chimiothérapie lorsque le cancer a
atteint les ganglions axillaires ou qu’il présente d’autres facteurs qui
augmentent le risque de récidive (c’est une option*). Par ailleurs, pour
ces patientes, le médecin propose très fréquemment une
hormonothérapie* (voir « L’hormonothérapie »).
Le médecin propose le traitement le plus adapté à la situation de la
patiente. Il lui explique les avantages et les inconvénients du ou des
traitements proposés.
Existe-t-il différents types de médicaments
nde chimiothérapie ?
Les médicaments de chimiothérapie sont nombreux. Les essais
thérapeutiques* ont montré que l’association de plusieurs
médicaments de chimiothérapie (appelée polychimiothérapie) était
plus efficace qu’un seul médicament de chimiothérapie (on parle
alors de monochimiothérapie).
Pour cette raison, plusieurs médicaments de chimiothérapie sont le
plus souvent associés entre eux. Ces associations de médicaments
anticancéreux s’appellent des protocoles* de chimiothérapie.
53
Les différents traitements
du cancer du sein
Selon les protocoles, deux ou trois médicaments sont associés sur
une période de plusieurs mois.
Les médicaments les plus fréquemment utilisés sont :
• la doxorubicine (appelée aussi Adriamycine® ou Adriblastine®) et
l’épirubicine (appelée aussi Farmorubicine®). Ce sont avec les
taxanes, les médicaments de référence pour le traitement du cancer
du sein ;
• les taxanes (docétaxel = Taxotère®, paclitaxel = Taxol®) ;
• le cyclophosphamide (appelé aussi Endoxan®) ;
• le fluoro-uracile (appelé aussi 5-FU) ;
• le méthotrexate.
Les protocoles de chimiothérapie varient en fonction du stade de la
tumeur* (si les ganglions sont envahis ou non) et de la présence de
récepteurs à la surface des cellules de la tumeur.
Les protocoles les plus souvent utilisés :
1. Les protocoles dits FAC ou FEC.
Ils associent le 5-FU (F), le cyclophosphamide (C) et la doxorubicine
(A) : FAC ou l’épirubicine (E) : FEC.
Ce traitement consiste en une cure de chimiothérapie toutes les trois
semaines, en général six fois de suite. Chaque cure correspond à une
séance de perfusion*. Chaque séance est suivie de trois semaines de
repos avant la séance suivante.
2. Le protocole dit AC.
Il associe la doxorubicine (A) et le cyclophosphamide (C) : AC.
Ce traitement consiste en une cure de chimiothérapie toutes les trois
semaines et ce, quatre fois de suite. Chaque cure correspond à une
séance de perfusion. Chaque séance est suivie de trois semaines de
repos avant la séance suivante.
3. Le protocole FEC 100 - Taxotère®.
Il associe le 5-FU (F), l’épirubicine (E) et le cyclophosphamide (C) :
FEC. Ce traitement consiste en une cure de chimiothérapie toutes
les trois semaines, soit 3 FEC 100, suivie de 3 Taxotère®. Chaque
54
cure correspond à une séance de perfusion. Chaque séance est suivie
de trois semaines de repos avant la séance suivante.
4. Le protocole dit TAC.
Il associe le Taxotère® (T), la doxorubicine (A) et le cyclophosphamide
(C): TAC. Ce traitement consiste en une cure de chimiothérapie toutes
les trois semaines, six fois de suite. Chaque cure correspond à une
séance de perfusion. Chaque séance est suivie de trois semaines de
repos avant la séance suivante.
5. Le protocole AC -Taxol®.
Il associe la doxorubicine (A), le cyclophosphamide (C): AC et le Taxol®.
Ce traitement consiste en une cure de chimiothérapie toutes les trois
semaines soit 4 AC, suivie de 4 Taxol®. Chaque cure correspond à
une séance de perfusion. Chaque séance est suivie de trois semaines
de repos avant la séance suivante.
6. Le protocole dit CMF.
Il associe le cyclophosphamide (C), le méthotrexate (M) et le 5-FU (F): CMF.
Ce traitement consiste en six cures de chimiothérapie. Chaque cure
correspond à deux séances de perfusion espacées d’une semaine.
Elles sont suivies de trois semaines de repos durant lesquelles des
comprimés sont à prendre à domicile avant la cure suivante. Ce
protocole varie parfois légèrement.
Dans un souci de qualité de soins, l’équipe médicale choisit un
protocole parmi ceux qui ont démontré leur efficacité. Le médecin
explique à la patiente ses avantages et ses inconvénients.
Chaque cancer est particulier et nécessite une chimiothérapie appropriée.
Pour des informations complémentaires, voir le
guide SOR SAVOIR PATIENT Comprendre la
chimiothérapie. Des informations détaillées sur la
chute des cheveux sont également disponibles dans
la brochure éditée par l’Institut National du Cancer:
Traitement du cancer et chute des cheveux (2 006).
Préparation
de la chimiothérapie
55
À retenir
Une chimiothérapie est un traitement qui agit dans
l’ensemble du corps à l’aide de médicaments. Ces
médicaments ont pour but de détruire les cellules
cancéreuses ou de les empêcher de se multiplier.
La décision d’effectuer une chimiothérapie dépend
des caractéristiques de chaque cancer. Une
chimiothérapie complète un traitement chirurgical.
Une chimiothérapie se déroule en plusieurs cures,
le plus habituellement sous forme de perfusions. Il
existe de nombreux médicaments de chimiothérapie,
souvent associés entre eux.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
56
Les anticorps monoclonaux
Les anticorps sont des protéines* produites par les lymphocytes,
cellules du système immunitaire qui protègent l’organisme contre
les infections*. Le rôle des anticorps est de neutraliser certaines
substances chimiques, les antigènes, qu’ils reconnaissent comme
n’appartenant pas à l’individu. Les anticorps sont importants pour
lutter contre les infections et les cancers. Certains anticorps, appelés
anticorps monoclonaux, peuvent être produits en laboratoire.
Un quart des tumeurs du sein possèdent à la surface de leurs cellules
un grand nombre de protéines particulières appelées HER2 ou c-erb B2.
On dit que ces cellules surexpriment cette protéine (on parle aussi
de surexpression ou d’amplification). HER2 est un facteur de
croissance qui stimule la production de cellules cancéreuses.
De récentes études ont montré qu’un anticorps monoclonal, appelé
trastuzumab empêche cette protéine d’agir en bloquant son récepteur.
La production des cellules cancéreuses est alors stoppée. Il est donc
proposé comme traitement adjuvant* chez des patientes atteintes
d’un cancer du sein dont la tumeur possède beaucoup de protéines
HER2. Ce nouveau traitement réduit de 50 % environ le risque de
récidive dans les premières années.
Quand propose-t-on un traitement par trastuzumab ?
nUn traitement par trastuzumab est actuellement proposé à des
patientes opérées d’un cancer du sein infiltrant* avec une
surexpression ou une amplification de HER2 et pour lesquelles une
chimiothérapie* adjuvante est nécessaire.
C’est l’examen anatomopathologique* qui détermine si les cellules
cancéreuses présentent une surexpression ou une amplification de
HER2. Cette recherche est effectuée le plus tôt possible. Seule une
patiente qui présente une surexpression ou une amplification de HER2
peut bénéficier du trastuzumab.
57
Les différents traitements
du cancer du sein
Quand et durant combien de temps le trastuzumab
nest-il administré ?
Le trastuzumab est administré après une radiothérapie ou une
chimiothérapie adjuvantes. Cette chimiothérapie doit s’être conformée
aux standards* : au moins quatre cycles de traitement composé d’une
anthracycline associée ou non à un taxane.
Le trastuzumab doit être prescrit par un médecin qui a une bonne
expérience des traitements anticancéreux.
La durée du traitement par trastuzumab est en général de
52 semaines. Le traitement peut être interrompu en cas de récidive*
du cancer du sein.
Quel est le mode d’administration du trastuzumab
net la dose utilisée ?
Le trastuzumab est administré à l’aide d’une perfusion* dans une
veine ou dans un site implantable*. En fonction des doses administrées,
le rythme varie d’une perfusion par semaine à une toutes les trois
semaines. La première dose perfusée est plus importante que les
autres, elle est administrée en 90 minutes. Si la patiente la tolère
bien, les suivantes peuvent être perfusées en 30 minutes.
Les patientes sont surveillées pendant 6 heures au moins après le
début de la première perfusion et 2 heures après le début des
perfusions suivantes. Pendant la perfusion, des effets secondaires*
tels que de la fièvre et des frissons apparaissent parfois. Dans ce cas,
la perfusion est interrompue afin de traiter ces symptômes*. La
perfusion reprend après leur disparition.
Quels sont les effets secondaires du trastuzumab ?
nLe trastuzumab est parfois responsable de troubles cardiaques.
Afin de les prévenir, la patiente est surveillée régulièrement. Un
cardiologue réalise des examens de sa fonction cardiaque tous les
3 mois. Ces examens commencent pendant le traitement, puis sont
réalisés régulièrement après le traitement.
« Les examens de surveillance du cœur m’ont rassurée »
Ces troubles cardiaques disparaissent à l’arrêt du traitement.
58
Quelles sont les contre-indications au trastuzumab ?
nLes patientes qui présentent les caractéristiques suivantes ne doivent
pas être traitées par trastuzumab :
• une hypersensibilité connue au trastuzumab, à certaines protéines*
(les protéines murines) ou à l’un des constituants du trastuzumab ;
• des difficultés importantes à respirer au repos ;
• une grossesse ou un allaitement. En l’absence de grossesse, une
contraception est obligatoire pendant toute la durée du traitement ;
• une intolérance au médicament : problèmes respiratoires, cutanés
ou d’ordre plus général. En cas de doute, le traitement est suspendu.
S’il reprend, la patiente est soigneusement surveillée. Si elle
présente une nouvelle intolérance au traitement, il est arrêté
définitivement ;
• si la patiente est déjà en cours de traitement avec des
anthracyclines ;
• si elle présente des problèmes cardiaques : insuffisance cardiaque,
troubles du rythme, etc. Avant de commencer le traitement, le
médecin s’assure que la patiente ne présente pas de risque de
développer une insuffisance cardiaque. Une surveillance régulière
par échocardiographie sera mise en place pendant la durée du
traitement ;
• si la patiente bénéficie d’une hormonothérapie adjuvante
uniquement, sans avoir eu de chimiothérapie (sauf en cas de
participation à un essai thérapeutique*) ;
• si la patiente est en train d’être traitée par radiothérapie.
59
À retenir
L’anticorps monoclonal trastuzumab est proposé à
des patientes opérées d’un cancer du sein infiltrant
dont la tumeur surexprime HER2 (environ le quart
des tumeurs du sein) et qui nécessitent une
chimiothérapie adjuvante.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
60
L’hormonothérapie
L’hormonothérapie est l’un des traitements du cancer du sein. C’est
un traitement général* qui agit dans l’ensemble du corps.
Certaines hormones* secrétées par les ovaires* stimulent la croissance
des cellules cancéreuses. Une hormonothérapie vise à empêcher
l’action de ces hormones ou à diminuer leur sécrétion afin de ralentir
ou de stopper la croissance des cellules cancéreuses.
Il s’agit d’un traitement adjuvant* qui complète le traitement local.
L’hormonothérapie du cancer du sein a deux objectifs :
• réduire le risque de récidive* dans le sein opéré, dans l’autre sein
ou à distance (métastases*) ;
• faciliter le traitement local* du cancer. Lorsqu’une hormonothérapie
est prescrite avant une chirurgie ou une radiothérapie, elle permet
de diminuer la taille de la tumeur et facilite ainsi la chirurgie ou la
radiothérapie. On parle alors d’hormonothérapie néoadjuvante.
Tous les cancers ne réagissent pas à l’action d’une hormonothérapie.
Pour réagir à une hormonothérapie, un cancer doit être
hormonosensible*, c’est-à-dire que les cellules de la tumeur doivent
posséder des récepteurs hormonaux*. Ces récepteurs détectent et
captent les hormones qui passent dans le sang.
Un examen au microscope* détermine si les cellules cancéreuses
possèdent des récepteurs (voir la fiche « Les prélèvements mammaires » ).
Récepteurs hormonaux d’un cancer hormonosensible
Une hormonothérapie n’est envisagée que pour les cancers
hormonosensibles. C’est pourquoi une hormonothérapie n’est pas proposée
de façon systématique à toutes les femmes atteintes d’un cancer du sein.
6 1
Les différents traitements
du cancer du sein
Quand le médecin propose-t-il une hormonothérapie ?
nLa décision de proposer une hormonothérapie dépend :
• du fait que le cancer soit hormonosensible* ;
• de l’âge de la femme et de son état hormonal (ménopausée ou non);
• de caractéristiques comme la présence de cellules cancéreuses
dans les ganglions lymphatiques* et les vaisseaux situés autour de
la tumeur, la taille de la tumeur* et son grade*. On les appelle des
facteurs de risque de récidive métastatique ;
• de l’avis de la patiente.
Pour les femmes de moins de 50 ans ou non ménopausées, lorsque
les ganglions sont envahis ou qu’il existe d’autres facteurs de risque
de récidive métastatique, c’est une chimiothérapie* qui est
habituellement proposée (voir « La chimiothérapie » ). Lorsque la
tumeur* est hormonosensible, une hormonothérapie est le plus
souvent proposée en plus de cette chimiothérapie.
Pour les femmes de plus de 50 ans ou ménopausées, lorsque la tumeur
est hormonosensible et qu’il existe un ou plusieurs facteurs de risque
de récidive métastatique, l’hormonothérapie est proposée de façon
systématique. Elle est prescrite seule ou avec une chimiothérapie.
L’hormonothérapie commence après la radiothérapie si elle a lieu.
Le médecin propose un ou des traitements adaptés à la situation de
la patiente et lui explique leurs avantages et leurs inconvénients.
Parfois, lorsque la femme est ménopausée et que sa tumeur est
sensible aux hormones et évolue lentement, le médecin propose une
hormonothérapie avant la chirurgie. On parle alors d’hormonothérapie
néoadjuvante. Ce traitement a pour but de diminuer la taille de la
tumeur afin d’envisager par la suite un traitement si possible
conservateur* (chirurgie et radiothérapie).
Quelles sont les différentes méthodes d’hormonothérapie?
nChaque cancer est particulier et nécessite une hormonothérapie
appropriée.
Il existe trois types d’hormonothérapie utilisés en traitement adjuvant*:
• les antiœstrogènes (le tamoxifène) ;
• les antiaromatases ;
62
• la suppression ovarienne chez les femmes non ménopausées.
Leur mode d’action repose sur le même principe: il s’agit d’empêcher
l’action de certaines hormones, les œstrogènes, sur les cellules
cancéreuses ou d’en diminuer la sécrétion. Les œstrogènes sont
produits par les ovaires. Ils favorisent la croissance des cellules et
donc le développement de la tumeur. En diminuant la sécrétion ou
en empêchant l’action des œstrogènes sur les cellules cancéreuses,
on ralentit ou stoppe ainsi la croissance de la tumeur.
Le tamoxiféne
L’une des méthodes d’hormonothérapie consiste à administrer des
médicaments qui entrent en compétition avec les œstrogènes. Ces
médicaments bloquent l’effet des œstrogènes sur les cellules cancéreuses
hormonosensibles*. On appelle ces médicaments des antiœstrogènes.
L’antiœstrogène le plus fréquemment utilisé est le tamoxifène.
Le tamoxifène est commercialisé sous plusieurs noms : Nolvadex®,
Kessar®, Oncotam®, Tamofène®, Tamoxifène®, mais c’est le même
médicament. Il s’agit d’un médicament utilisé depuis plus de 30 ans.
C’est un des traitements standards* du cancer du sein lorsqu’il est
proposé une hormonothérapie.
Le tamoxifène utilisé seul reste l’hormonothérapie de référence chez
la femme non ménopausée. Associé à une suppression ovarienne, il
remplace dans certains cas une chimiothérapie.
Délivré pendant 5 ans, le tamoxifène réduit le risque de récidive dans
le même sein d’environ 25 % ainsi que celui de développement d’un
cancer dans l’autre sein.
Le tamoxifène se présente sous forme de comprimés. La patiente
prend un comprimé de 20 mg par jour durant 5 ans.
Le traitement est pris indifféremment le matin, le midi ou le soir. Si
la patiente l’oublie une fois, ce n’est pas grave : c’est un médicament
qui est éliminé très lentement par l’organisme. Elle prendra
normalement le comprimé suivant.
Le tamoxifène n’est pas contraceptif. Bien qu’il puisse perturber les
règles, il stimule parfois les ovulations, il est vivement conseillé d’avoir
une contraception pendant le traitement.
Chez les femmes traitées pour un cancer du sein, la contraception
63
Les différents traitements
du cancer du sein
par les pilules à base d’œstrogènes est contre-indiquée. Le médecin
conseille alors une autre méthode de contraception : stérilet sans
hormones, préservatifs, gels spermicides. Un gynécologue aide la
patiente à choisir la méthode qui lui convient le mieux.
Les inhibiteurs de l’aromatase
Une autre méthode d’hormonothérapie consiste à administrer des
médicaments qui entrent en compétition avec une substance qui
synthétise les œstrogènes : l’aromatase. Ces médicaments bloquent
ainsi la fabrication d’œstrogènes. On appelle ces médicaments des
antiaromatases ou des inhibiteurs de l’aromatase.
Jusqu’à présent les inhibiteurs de l’aromatase étaient seulement
utilisés en cas de récidive* ou de métastases*. Des études ont montré
qu’ils sont un peu plus efficaces et souvent mieux tolérés que le
tamoxifène. C’est la raison pour laquelle ils sont désormais utilisés
en traitement adjuvant* du cancer du sein.
Les antiaromatases sont uniquement prescrites chez la femme
ménopausée. Elles sont inefficaces chez la femme non ménopausée.
Les antiaromatases actuellement utilisées sont : l’anastrozole
(Arimidex®), le létrozole (Fémara®) et l’exémestane (Aromasine®).
Ces médicaments sont prescrits à raison d’un comprimé par jour.
La suppression ovarienne
Le troisième type d’hormonothérapie consiste à bloquer la production
des œstrogènes, les hormones produites par les ovaires*. Cette
suppression de l’activité ovarienne est effectuée chez les femmes
non ménopausées. Elle entraîne un arrêt des règles. Une
contraception n’est donc plus nécessaire.
Les ovaires sont enlevés par chirurgie ou leur fonctionnement peut
être arrêté par radiothérapie*. La suppression de l’activité ovarienne
par chirurgie est réalisée par laparotomie (ouverture de l’abdomen)
ou, le plus souvent, par cœlioscopie*. La chirurgie supprime la
production des œstrogènes instantanément, la radiothérapie dans
les mois qui suivent. Dans les deux cas, la suppression de l’activité
ovarienne est définitive et provoque une ménopause* artificielle.
Un autre type de suppression de l’activité ovarienne consiste à
administrer des substances analogues à l’hormone LHRH (abréviation
64
de l’anglais Luteinizing hormone-releasing hormone) qu’on appelle
agonistes de la LHRH. La LHRH est une hormone naturelle produite
par l’hypothalamus, glande* située à la base du cerveau qui stimule
les ovaires. L’administration prolongée à doses élevées d’agonistes de
la LHRH supprime le fonctionnement des ovaires tant que le traitement
est maintenu. Si la femme n’est pas proche de la ménopause quand
le traitement s’arrête, les ovaires fonctionnent à nouveau.
L’intérêt de supprimer l’activité des ovaires (associé ou non aux autres
types d’hormonothérapie) après ou à la place d’une chimiothérapie, est
actuellement en cours d’évaluation dans le cadre d’essais thérapeutiques*.
Le médecin propose un traitement adapté à la situation de la patiente.
Le choix de la méthode dépend de son âge, de son avis, de son état
hormonal (ménopause ou non), ainsi que des pratiques du médecin
et de l’équipe médicale. Les différents types de traitement sont parfois
associés : il s’agit d’options*.
Quelle est la durée d’une hormonothérapie adjuvante ?
nUne hormonothérapie adjuvante est prescrite pour 5 ans.
Le tamoxifène et la suppression ovarienne sont utilisés seuls ou
associés entre eux.
Les antiaromatases sont toujours prescrites chez la femme
ménopausée, seules pendant au moins 5 ans ou alors après 2 ans et
demi ou 5 ans d’antiœstrogènes (tamoxifène).
Quels sont les effets secondaires de l’hormonothérapie ?
n• L es effet s sec ondair es d u tamoxifène
Ce produit est en général bien toléré. Cependant, quelques effets
secondaires* apparaissent parfois.
Certains ressemblent aux symptômes* de la ménopause, notamment
les bouffées de chaleur, présentes une fois sur deux. Le médecin prescrit
si nécessaire un traitement non hormonal afin d’atténuer cet effet.
« Il ne faut pas hésiter à parler des effets secondaires du
tamoxifène à son médecin, des médicaments peuvent les soulager »
65
Les différents traitements
du cancer du sein
Avant la ménopause, le tamoxifène bloque quelquefois les règles ou
les rend irrégulières mais il s’accompagne rarement d’une ménopause
précoce. Cette ménopause peut être réversible chez la femme jeune.
Il provoque parfois également des kystes* de l’ovaire sans gravité.
Après la ménopause, le tamoxifène entraîne très souvent un
épaississement de l’intérieur de l’utérus provoquant dans de rares
cas, des saignements. Le tamoxifène augmente le risque de cancer
de l’endomètre (muqueuse de l’utérus). Ce risque est toutefois faible.
Le bénéfice du tamoxifène est supérieur au risque de développer un
cancer de l’endomètre.
Il est parfois responsable du développement d’une tumeur sans gravité
de l’utérus, d’un fibrome et d’une endométriose* qui existait avant la
ménopause.
Quel que soit l’âge, le tamoxifène provoque parfois une chute de
cheveux (jamais importante), des pertes vaginales et, plus rarement,
des douleurs articulaires et une prise de poids.
Il est conseillé d’effectuer une surveillance gynécologique régulière
et de réaliser un bilan* en cas de saignements inhabituels.
Généralement, les examens effectués sont rassurants : ces
saignements sont le plus souvent liés à une autre cause sans gravité.
Dans de rares cas, le tamoxifène entraîne :
• des phlébites : un caillot de sang se forme et obture une veine ;
• des inflammations* du foie ;
• des complications* oculaires, notamment des cataractes et altération
de la rétine (rétinopathie).
Ces risques sont le plus souvent minimes par rapport aux bénéfices du
traitement par tamoxifène en cas de cancer du sein non métastatique.
• L es effet s s ec onda ires des a n tiar omatases
Les antiaromatases entraînent peu d’effets secondaires*. On observe
des bouffées de chaleur comme avec le tamoxifène, une sécheresse
vaginale est parfois signalée. Des douleurs articulaires sont souvent
signalées, essentiellement à type de déverrouillage au matin ainsi
qu’au niveau des mains. Une modification de la muqueuse utérine et
les formations de caillots dans les vaisseaux sanguins* (thrombose)
sont également moins fréquentes.
66
Il existe à l’inverse un risque important de décalcification osseuse,
voire d’ostéoporose (fragilité des os). Un examen évalue la perte d’os :
il s’agit de l’ostéodensitométrie. Cet examen est presque
systématiquement réalisé en cas de traitement adjuvant* avec des
antiaromatases. En fonction des résultats, le médecin conseille
d’augmenter la consommation quotidienne de calcium et de vitamine D.
Des études sont en cours pour savoir si des médicaments de la classe
des bisphosphonates sont capables de prévenir la perte osseuse ; en
cas d’ostéoporose avérée, ils doivent être prescrits tant que les
antiaromatases sont administrées.
Des patientes décrivent une perte légère des cheveux.
• Les effet s s ec onda ires de l a suppressi on o varienne
Les effets secondaires* de la suppression ovarienne sont directement
liés à la baisse des œstrogènes. Ce sont les mêmes effets que ceux
de la ménopause
Des bouffées de chaleur accompagnées de sueurs ainsi que des
douleurs articulaires au repos sont fréquentes, mais disparaissent
parfois au bout de quelques mois. Une fragilité des os (ostéoporose)
peut survenir. Ce risque est plus important chez les patientes dont
la suppression de l’activité ovarienne a été précoce.
Quel que soit le type d’hormonothérapie, certaines patientes
ressentent une fatigue pendant et après ce traitement.
Une grossesse est-elle envisageable pendant
nune hormonothérapie ?
Malgré les perturbations du cycle menstruel, une grossesse peut
survenir. Toutefois, elle est contre-indiquée pendant une
hormonothérapie. En effet, certains médicaments entraînent des
malformations du fœtus. Les médecins conseillent d’attendre un
certain temps après la fin du traitement avant d’envisager une
grossesse. Ce temps d’attente varie en fonction du type de cancer.
Pendant une hormonothérapie, le couple doit envisager un moyen de
contraception. Le médecin le conseille sur les différentes possibilités.
Si la patiente est enceinte lorsque le cancer est diagnostiqué, elle
doit systématiquement en informer le médecin avant de commencer
tout traitement.
67
Les différents traitements
du cancer du sein
Est-il possible de poursuivre le traitement
nde la ménopause ?
Si une femme ménopausée prend un traitement hormonal substitutif,
le médecin lui demande d’arrêter son traitement de la ménopause*.
En effet, les traitements à base d’œstrogènes sont actuellement
contre-indiqués en cas d’antécédents de cancer du sein.
Si une femme prend la pilule, le médecin lui demande de l’arrêter.
En effet, les traitements à base d’œstrogènes sont actuellement
contre-indiqués en cas d’antécédents de cancer du sein.
Pour des informations complémentaires notamment concernant la
fatigue pendant et après les traitements, voir le guide SOR SAVOIR
PATIENT Fatigue et cancer.
68
À retenir
L’hormonothérapie est un traitement qui agit dans
l’ensemble du corps. Elle a pour but d’empêcher
l’action de certaines hormones sur les cellules
cancéreuses.
Tous les cancers ne réagissent pas à une
hormonothérapie. Ce traitement n’est donc pas
proposé à toutes les femmes.
Il existe trois types d’hormonothérapie : les
antiœstrogènes, les antiaromatases et la suppression
ovarienne.
Certains effets secondaires d’une hormonothérapie
sont semblables à ceux de la ménopause.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
69
70
La surveillance
après le traitement
Pourquoi surveiller ?
 71
En quoi consiste la surveillance après le traitement ? 72
La surveillance comprend-elle des examens réguliers ? 74
À quel rythme surveiller ?
 75
Pourquoi surveiller ?
Les traitements du cancer du sein ont pour buts de soigner
le cancer et de réduire le risque de récidives* locales ou à
distance (métastases*).
Le risque de récidive est très variable et étroitement lié au
stade d’évolution* du cancer au moment de son diagnostic*. La
plupart des récidives du cancer du sein surviennent dans les
5 ans qui suivent le traitement. Parfois, ces récidives sont
beaucoup plus tardives. Cependant, ces récidives ne sont pas
systématiques. En effet, dans la plupart des cas, le cancer ne
revient jamais.
Le rôle de la surveillance est de :
• détecter des signes* de récidives de la maladie, ce qui permet
de mettre en place un traitement adapté. La surveillance doit
être régulière et prolongée ;
• évaluer les résultats du traitement notamment au niveau
esthétique ;
• prévenir et traiter d’éventuels effets secondaires*. Les effets
secondaires dépendent des traitements reçus, des doses
administrées et de la façon dont la femme a réagi à la maladie
et aux traitements. Ils n’apparaissent pas systématiquement ;
• évaluer la qualité de vie de la patiente, notamment en fonction
des traitements reçus. Chaque patiente réagit différemment
7 1
La surveillance après le traitement
en fonction de sa personnalité, de ses conditions de vie, de sa
maladie, des traitements et des effets secondaires. La fatigue a un
impact important sur la qualité de vie. Elle est liée au traitement
ou à une réaction dépressive. La fatigue et la douleur doivent toujours
être prises en compte par le médecin ;
• accompagner la personne pour se réinsérer. La réinsertion* vise à
aider la patiente à retrouver l’équilibre psychologique, affectif et
professionnel qu’elle avait avant la maladie ;
• rassurer la patiente et répondre à ses questions. Le médecin est à
l’écoute de la patiente. Si elle le souhaite, il met la patiente en contact
avec des professionnels (infirmières, assistantes sociales, masseurs-
kinésithérapeutes, psychiatres ou psychologues, sexologues, etc.) ou
des associations d’anciens malades. Ces professionnels et associations
aident la patiente à reprendre une vie quotidienne la plus normale
possible (voir « Les professionnels au service du patient »).
« Pour ma famille et moi, la surveillance nous rassure même si l’attente
des résultats est stressante »
En quoi consiste la surveillance
après le traitement ?
La surveillance consiste à consulter le médecin à un rythme
déterminé. Les consultations comprennent un interrogatoire, suivi
d’un examen physique.
L’interrogatoire a pour but de rechercher des symptômes* qui font
craindre une récidive* du cancer du sein et de prendre en charge les
effets secondaires éventuels des traitements. Il est très important,
surtout si ces signes persistent, que la patiente exprime et décrive
tout ce qu’elle ressent d’anormal ou d’inhabituel.
Ces signes ou symptômes peuvent être :
• l’apparition récente de ganglions* palpables ou visibles ou encore
de modifications du sein traité et de la cicatrice ;
• des symptômes généraux (fatigue générale et inexpliquée, perte de
poids en dehors de tout régime amaigrissant) ;
• des symptômes osseux (douleurs plus ou moins précises, de plus
72
en plus fortes, surtout la nuit) ;
• des symptômes respiratoires (essoufflement récent, toux d’irritation,
douleurs dans la poitrine, crachats avec présence de sang) ;
• des symptômes digestifs (perte d’appétit, nausées ou dégoût pour
certains aliments, démangeaisons) ;
• des symptômes neurologiques (maux de tête, vertiges, troubles de
la vision).
Si certains de ces symptômes apparaissent et persistent, il est
important de les signaler rapidement au médecin sans attendre le
rendez-vous suivant programmé.
« J’ai pris l’habitude de signaler à mon médecin tout ce que je
trouve anormal »
S’il faut absolument signaler ces symptômes, ils ne sont pas pour
autant le signe d’une récidive du cancer. Ils peuvent être simplement
liés à une autre maladie tout à fait bénigne* (grippe, arthrose ou simple
rhume). S’ils disparaissent au bout de quelques jours, il est peu
probable qu’ils soient liés au cancer.
L’examen physique permet de surveiller :
• le sein ou la paroi thoracique traités ;
• l’autre sein ;
• les ganglions ;
• les organes éloignés du sein, comme le foie, les poumons et
l’ensemble du squelette.
Lors de la consultation, le médecin donne des conseils sur l’hygiène
de vie, l’alimentation, la sexualité et la contraception. Ces conseils
adaptés doivent aider la patiente à retrouver le plus rapidement
possible un équilibre de vie. Pendant la surveillance, un soutien
psychologique peut être nécessaire.
73
La surveillance après le traitement
La surveillance comprend-elle
des examens réguliers ?
La surveillance du sein traité
nChez les femmes ayant été traitées par une chirurgie conservatrice*,
une mammographie* annuelle est indispensable en plus de la
consultation chez le médecin. Cette mammographie permet de
détecter une éventuelle récidive du cancer dans le sein qui a été
malade. Elle offre la possibilité de mettre en place rapidement un
traitement si nécessaire. Elle est associée à une échographie* si le
radiologue le juge nécessaire.
La surveillance du sein non malade
nChez toutes les femmes traitées pour un cancer du sein, une
mammographie est recommandée pour dépister l’apparition d’un
autre cancer dans le deuxième sein.
La surveillance générale de la patiente
nen rémission complète
L’interrogatoire et l’examen physique sont les deux seuls examens
standards qui permettent la surveillance générale d’une patiente en
rémission*. En l’absence de symptômes*, aucun autre examen n’est
nécessaire.
En cas de symptômes ou de signes anormaux décrits par la patiente
ou mis en évidence lors de l’examen physique, le médecin peut juger
nécessaire de prescrire des examens supplémentaires :
• une scintigraphie osseuse* ;
• une échographie du foie ;
• un dosage des marqueurs tumoraux. Un marqueur tumoral est une
substance sécrétée par les cellules d’une tumeur* cancéreuse. On
peut la repérer lors de l’analyse d’une simple prise de sang. Le
dosage des marqueurs tumoraux donne des indications sur
l’évolution de la maladie ;
• une numération formule sanguine (NFS). La NFS est un examen
qui, à la suite d’une prise de sang, vise à compter les différents
74
composants du sang (globules rouges, globules blancs, plaquettes)
afin de déterminer si leur nombre est suffisant ;
• un bilan* biologique du foie ou une vitesse de sédimentation (VS)
en cas de suspicion de récidive.
En l’absence de symptôme ou d’anomalie lors de l’examen physique,
les spécialistes ne recommandent pas de réaliser systématiquement
d’autres examens. Ces examens provoquent des angoisses inutiles.
Il est donc fondamental de ne pas les multiplier sans raison.
La patiente peut être surveillée par le médecin généraliste, l’oncologue
médical ou radiothérapeute, le chirurgien ou le gynécologue. La patiente
a le choix du médecin chargé de la surveillance de son cancer du sein.
À quel rythme surveiller ?
Chez toutes les femmes traitées pour un cancer du sein, les médecins
généralistes et spécialistes du cancer du sein recommandent une
surveillance régulière. Le rythme de surveillance du sein non malade
est identique à celui du sein traité.
Chez les femmes ayant été traitées par une chirurgie conservatrice,
un examen clinique* du sein traité doit être réalisé 3 à 4 mois après
la radiothérapie. L’examen clinique est ensuite renouvelé tous les
6 mois pendant 5 ans, puis tous les ans. Une mammographie doit
être effectuée 6 mois après la radiothérapie, puis tous les ans. La
surveillance doit être poursuivie au-delà de 10 ans.
Chez les femmes ayant été traitées par mastectomie*, les études
scientifiques n’ont pas encore établi parfaitement le meilleur rythme
de surveillance. Les experts se sont mis d’accord pour établir un
modèle de surveillance le plus approprié et le moins contraignant
possible pour chaque patiente.
Dans certains établissements de soins, un calendrier de surveillance
est défini avec la patiente à la fin du traitement. Le nom du médecin
qui la suivra est noté et chaque date de consultation est programmée.
Le médecin traitant comme le gynécologue sont invités à participer
au suivi de la patiente. Les informations recueillies par le médecin
doivent être transmises à l’établissement dans lequel la patiente a
été traitée pour suivi et évaluation
75
À retenir
Après un traitement du cancer du sein, il est
nécessaire d’effectuer une surveillance régulière
afin de détecter les signes d’une éventuelle récidive
et de prendre en charge les effets secondaires des
différents traitements qui auraient pu se manifester.
Une consultation et une mammographie périodiques
sont suffisantes. D’autres examens sont prescrits
en complément si nécessaire. La surveillance est
adaptée à chaque patiente.
N’hésitez pas à dialoguer avec votre médecin. Il est important de
poser toutes les questions qui vous préoccupent. D’anciennes
patientes suggèrent d’écrire à l’avance une liste de
questions, ce qui permet de ne pas les oublier au
moment de la consultation.
Questions à poser
76
Les professionnels
au service de la patiente
Au cours de sa maladie, la patiente et ses proches vont
rencontrer de nombreux professionnels. Pour mieux les
connaître, cette fiche explique en quoi consiste leur activité.
L’anatomopathologiste, ou pathologiste, est un médecin
spécialiste qui examine au microscope des cellules* et
des tissus* prélevés sur la patiente. Son rôle est
déterminant dans le diagnostic* et l’orientation du choix
des traitements lors de la concertation multidisciplinaire.
L’anesthésiste-réanimateur est un médecin spécialiste
chargé du suivi de la patiente avant, pendant et après une
intervention chirurgicale. C’est lui qui endort la patiente,
la surveille, assiste son réveil et prend en charge la douleur
après l’opération.
Le cancérologue, ou oncologue, est un médecin spécialiste
du cancer. Ce peut être un chirurgien spécialisé en
cancérologie, un spécialiste de chimiothérapie* (oncologue
médical) ou de radiothérapie* (oncologue radiothérapeute).
Le chimiothérapeute est un médecin qui traite les cancers à
l’aide de médicaments. Il existe trois types de médicaments
possibles : la chimiothérapie* (par des substances naturelles ou
de synthèse), l’hormonothérapie* (par des hormones) ou
l’immunothérapie* (par la stimulation des défenses immunitaires
de l’organisme). On parle aussi d’oncologue médical.
Le chirurgien est un médecin qui pratique des opérations pour
diagnostiquer un cancer, enlever une tumeur, des tissus ou des
organes atteints, assurer le fonctionnement correct d’un organe,
remédier à certaines complications* ou effectuer des réparations
(chirurgie plastique). Certains médecins spécialistes
(gastroentérologue, gynécologue, pédiatre...) sont aussi
chirurgiens.
Le gynécologue est un médecin spécialiste de l’appareil génital
de la femme.
L’infirmier diplômé d’État (IDE) est chargé des soins aux
personnes malades, de leur surveillance et de l’administration
77
Les professionnels
au service de la patiente
des traitements prescrits par le médecin. L’infirmier exerce son activité
au sein d’un établissement de soins ou en libéral. Le cadre de santé
(ou surveillant) est un infirmier responsable de la coordination d’un
service à l’hôpital. Il joue un rôle important de communication entre
l’équipe soignante et la patiente.
Le manipulateur de radiologie est un technicien responsable du
maniement des appareils de radiologie*. Il est spécialement formé
en imagerie médicale. Il assiste le radiologue lors des examens
d’imagerie*.
Le manipulateur de radiothérapie est un technicien responsable du
maniement des appareils de radiothérapie*. Il est également chargé
de veiller au bon déroulement de la séance de radiothérapie en
collaboration avec le physicien. Il s’occupe de la patiente en salle de
traitement, l’aide à s’installer et vérifie que les régions à traiter sont
bien délimitées. Il s’assure également que la patiente ne présente
pas de réactions anormales.
L’oncologue est un médecin cancérologue plus particulièrement
spécialisé dans les traitements du cancer par chimiothérapie ou
radiothérapie. On parle d’oncologue médical (chimiothérapeute) ou
d’oncologue radiothérapeute (radiothérapeute).
Le physicien est spécialiste du fonctionnement et du contrôle des
appareils de radiothérapie*, de radiologie* et de médecine nucléaire*.
Lors d’une radiothérapie, il choisit en concertation avec le
radiothérapeute les modalités précises du traitement, notamment
la durée et la répartition des doses de manière à bien traiter la tumeur
et à protéger les organes voisins, et il détermine la durée de chaque
séance. On parle aussi de radiophysicien ou de physicien médical.
Le radiologue est un médecin spécialiste qui réalise et interprète
des images de parties du corps ou d’organes lors des examens
radiologiques (ou examens d’imagerie) qui contribuent au diagnostic.
Il existe différents examens radiologiques: radiographie*, échographie*,
scanner*, IRM* (Imagerie par Résonance Magnétique).
Le radiothérapeute est un médecin spécialiste du traitement des
cancers par radiothérapie. Certains radiothérapeutes sont spécialisés
en curiethérapie. On parle aussi d’oncologue radiothérapeute.
Le sénologue est un médecin spécialisé dans la prise en charge des
maladies du sein.
78
Fiches d’informations
complémentaires
Fiche 1 Les prélèvements mammaires
 81
Fiche 2 Les complications du curage axillaire 89
Fiche 3 La reconstruction du sein
 91
79
80
X
 1
ehciFLes prélèvements mammaires
(ponction, biopsie)
Qu’est-ce qu’un prélèvement ?
 81
Pourquoi fait-on des prélèvements ?
 82
Quels sont les types de prélèvements
les plus souvent effectués pour un cancer du sein ?
 82
Quelles sont les différentes techniques de prélèvements? 82
Quel est l’objectif de l’examen au microscope ?
 87
Qu’est-ce qu’un prélèvement ?
Un prélèvement consiste à enlever des cellules* (cytoponction) ou un
fragment de tissu* dans l’anomalie du sein (biopsie*). En cas de biopsie,
ce prélèvement est réalisé soit par un radiologue soit par un chirurgien
au bloc opératoire. Le prélèvement est ensuite analysé au microscope*.
Ces prélèvements n’aggravent pas un éventuel cancer et ne
provoquent pas son évolution.
s
eriammamstnemevèlérpseLL’examen au microscope
8 1
1
ehciFLes prélèvements mammaires
(ponction, biopsie)
Pourquoi fait-on des prélèvements ?
Un prélèvement permet de faire un examen anatomopathologique*,
c’est-à-dire d’analyser au microscope les cellules ou les tissus
prélevés. Cet examen, réalisé par un médecin anatomopathologiste
(pathologiste), permet de déterminer si l’anomalie est cancéreuse
ou non. C’est un élément indispensable au diagnostic.
Quels sont les types de prélèvements les plus
souvent effectués pour un cancer du sein?
Deux types de prélèvements sont effectués dans le cas d’un cancer
du sein : une ponction cytologique et une biopsie.
Une ponction cytologique consiste à prélever des cellules* dans la
lésion mammaire. Les cellules sont aspirées à l’aide d’une seringue
et d’une aiguille fine. Elles sont ensuite analysées au microscope
(c’est un examen cytopathologique).
Une biopsie consiste à prélever sous anesthésie* locale un fragment de
tissu* dans la lésion mammaire à l’aide d’une aiguille adaptée. Les éléments
de tissus prélevés font environ 1 à 2 millimètres de diamètre. Ils sont
ensuite examinés au microscope* (c’est un examen histopathologique).
Quelles sont les différentes
techniques de prélèvements ?
En fonction des résultats de l’examen clinique et des examens
d’imagerie (mammographie*, échographie*), le médecin demande un
prélèvement au niveau de l’anomalie dans le sein. La technique de
prélèvement utilisée dépend des caractéristiques de l’anomalie (boule
palpable, écoulement par le mamelon, anomalie visible sur la
mammographie ou l’échographie).
On distingue les prélèvements non chirurgicaux appelés prélèvements
percutanés, c’est-à-dire qu’ils s’effectuent à travers la peau et les
prélèvements chirurgicaux (appelés biopsies* chirurgicales).
Selon la technique utilisée, le prélèvement nécessite ou non une
anesthésie générale. Si la patiente doit subir une anesthésie générale,
82
une consultation pré-anesthésique est obligatoire 8 à 10 jours avant
l’intervention.
Les prélèvements percutanés
nUn prélèvement percutané consiste à prélever à travers la peau des
cellules* ou des fragments de tissus* dans la lésion découverte dans le
sein. Lorsque la lésion est palpable et de taille suffisante, le prélèvement
est effectué sans aide d’examens radiologiques. Quand la lésion
mammaire n’est pas palpable et qu’elle est découverte par les examens
radiologiques, le médecin radiologue effectue ce prélèvement en s’aidant
d’examens d’imagerie (mammographie, échographie).
Les prélèvements percutanés ne nécessitent ni anesthésie générale,
ni hospitalisation. Ils sont réalisés le plus souvent dans l’établissement
choisi par la patiente. Cependant, pour certains types de prélèvements
effectués par le radiologue en même temps qu’une mammographie
ou une échographie, il faut que l’établissement soit équipé d’un
matériel spécial auquel l’équipe médicale doit être formée.
On distingue trois techniques différentes de prélèvements percutanés.
Leur choix dépend de la situation clinique et du type d’anomalie.
• La p onction à l’aiguille fine ou p onction cytologique
Une ponction cytologique permet de prélever des cellules dans la
lésion mammaire à l’aide d’une aiguille fine. Les cellules prélevées
sont alors examinées au microscope. Plus rarement, lorsque la lésion
dans le sein évoque un cancer, cette ponction est également effectuée
dans des ganglions* de l’aisselle.
Peu douloureuse et rapide, cette technique ne nécessite pas
d’anesthésie* locale ;
• le matériel est le même que pour une injection sous la peau réalisée
lors d’un vaccin ;
• elle est effectuée par le gynécologue, le radiologue ou le chirurgien.
La ponction cytologique permet seulement de prélever des cellules
et non des tissus. En général, elle n’est pas suffisante pour établir
le diagnostic* ; il est alors nécessaire de réaliser une biopsie
(microbiopsie, macrobiopsie ou prélèvement chirurgical) qui permet
de prélever des fragments de tissu dans la lésion mammaire.
83
Les prélèvements mammaires
(ponction, biopsie)
• L es m icro bi opsi es
Une microbiopsie est une autre technique de prélèvement qui permet
de prélever à l’aide d’une aiguille adaptée des fragments de tissus
dans la lésion à travers la peau. Les tissus prélevés sont alors analysés
au microscope.
Si l’anomalie n’est pas bien visible à l’échographie, le médecin s’oriente
grâce à la mammographie (c’est ce qu’on appelle une microbiopsie sous
stéréotaxie). Un appareillage spécifique est nécessaire pour réaliser la
stéréotaxie. Tous les centres de radiologie* n’en sont pas équipés.
Les microbiopsies se font à l’aide d’une aiguille actionnée par un
appareillage automatique (un pistolet). Leur introduction à travers la
peau nécessite une petite incision (3 à 5 millimètres). C’est pourquoi,
ce type de prélèvement se fait sous anesthésie* locale ;
• les prélèvements sont réalisés
à l’aide d’aiguilles plus grosses
 Si la patiente a eu mal lors d’un
que celles utilisées pour les
 précédent prélèvement ou si elle
ponctions cytologiques. Ces
 ressent une douleur malgré
aiguilles sont maniées à l’aide
 l’anesthésie, elle ne doit pas hésiter
de « pistolets » ;
 à en parler. L’équipe médicale
soulage la douleur en augmentant
• cette technique n’est pas
la dose de produits anesthésiants*
douloureuse grâce à une
ou par d’autres moyens simples.
anesthésie locale. Quand la
microbiopsie est réalisée sous
stéréotaxie, elle est parfois désagréable du fait de la compression
du sein nécessaire à la mammographie.
• l’examen dure 20 minutes en moyenne ;
• un simple pansement compressif ou de la glace (qui ne doit pas
être en contact direct avec la peau) permettent ensuite d’éviter un
hématome*.
L’aspirine, les anti-inflammatoires et les traitements anticoagulants*
favorisent les saignements. C’est la raison pour laquelle la patiente
doit toujours informer son médecin de tout traitement en cours (y
compris des antibiotiques pris lors de soins dentaires). Il lui indiquera
s’il est nécessaire d’arrêter ce traitement et, le cas échéant, combien
de temps avant l’examen.
84
• L es m acrobio psie s
Une macrobiopsie est une
technique de prélèvement qui
utilise une aiguille plus grosse et
un dispositif spécial permettant
de prélever des fragments de
tissus plus volumineux que ceux
obtenus par microbiopsie. Cette
Si la patiente a eu mal lors d’un
précédent prélèvement ou si elle
ressent une douleur malgré
l’anesthésie, elle ne doit pas hésiter
à en parler. L’équipe médicale
soulage la douleur en augmentant
la dose de produits anesthésiants*
ou par d’autres moyens simples.
technique est utilisée quand
l’anomalie n’est pas palpable et
n’est visible que sur des mammographies (le plus souvent pour des
microcalcifications*).
Une macrobiopsie nécessite une petite incision de la peau (5 à
10 millimètres) réalisée sous anesthésie locale. Cette technique n’est
donc pas douloureuse. Elle ne nécessite pas d’hospitalisation.
• Elle est effectuée par un radiologue.
• Elle est généralement réalisée sous stéréotaxie, c’est-à-dire pendant
une mammographie, et elle est parfois désagréable du fait de la
compression du sein et de la position sur la table d’examen. Plus
rarement, elle se fait sous échographie.
• L’examen dure 30 minutes en moyenne.
• Les suites de la macrobiopsie (pansement compressif ou glace) et
les consignes vis-à-vis de l’aspirine, des anti-inflammatoires et des
traitements anticoagulants sont exactement les mêmes que pour
les microbiopsies.
Après la macrobiopsie, la patiente peut retourner chez elle.
Les microbiopsies et macrobiopsies sont des techniques de diagnostic:
ce ne sont pas des traitements. S’il s’agit d’un cancer, elles ne
permettent pas de l’enlever comme le ferait une biopsie chirurgicale :
elles ne remplacent donc pas la chirurgie en cas de cancer. En
revanche, elles permettent d’éviter une biopsie chirurgicale quand
elles apportent la preuve que la lésion n’est pas un cancer.
Les prélèvements chirurgicaux
nDans certaines situations, il est nécessaire de réaliser un prélèvement
chirurgical, appelé biopsie chirurgicale. Ce prélèvement consiste
85
Les prélèvements mammaires
(ponction, biopsie)
généralement à enlever l’anomalie trouvée dans le sein, puis à
l’analyser au microscope.
La biopsie chirurgicale diagnostique consiste à prélever sous
anesthésie* générale des tissus repérés par le médecin soit par la
palpation, soit sur les examens radiologiques. Généralement, la
biopsie chirurgicale nécessite une hospitalisation durant 3 ou 4 jours.
Parfois, on propose à la patiente une chirurgie dite ambulatoire c’est-
à-dire en étant hospitalisée une seule journée. Tout dépend de
l’organisation de la structure de soins où se rend la patiente.
La consultation pré-anesthésique est obligatoire avant tout acte
chirurgical nécessitant une anesthésie générale. Le médecin
anesthésiste interroge la patiente sur ses antécédents* médicaux et
chirurgicaux. Il est important qu’elle lui signale tout problème de
santé, en particulier allergies (asthme, eczéma, rhume des foins, etc.),
problèmes cardiaques (hypertension par exemple), prise de
médicament, etc. Cette consultation comporte également une prise
de sang, un électrocardiogramme* et éventuellement une radiographie*
des poumons.
Parfois, l’anomalie visible sur la mammographie ou l’échographie n’est
pas palpable lors de l’examen clinique*. Si tel est le cas, une nouvelle
mammographie ou une échographie sont nécessaires pour repérer
l’anomalie avant le prélèvement chirurgical : l’imagerie indique au
chirurgien la situation précise de l’anomalie dans le sein et son étendue.
Ce repérage radiologique est indispensable au chirurgien. Il le guide
lors du prélèvement et facilite l’exérèse* de toute la zone anormale.
Le repérage de la tumeur est le plus souvent réalisé à l’aide d’une
aiguille. L’aiguille est mise en place lors de la mammographie (parfois
sous stéréotaxie) ou de l’échographie. Cette aiguille permet d’installer
un fil métallique recourbé très fin (que les médecins appellent harpon
ou hameçon) dont l’extrémité se situe au contact de la lésion et indique
au chirurgien la situation exacte de l’anomalie. La partie extérieure
du fil métallique souple est fixée sur la peau par un adhésif stérile
(c’est-à-dire sans microbe). Cette mise en place se fait parfois sous
anesthésie locale. Elle n’est donc pas douloureuse. La patiente peut
se laver, s’habiller et bouger normalement. Si l’intervention a lieu le
matin, le fil peut être installé la veille.
Lorsque le chirurgien a effectué la biopsie, il fait examiner l’anomalie
immédiatement au microscope par l’anatomopathologiste
86
(voir « Les professionnels au
Si la patiente a eu mal lors d’un
service du patient »). C’est ce
précédent prélèvement ou si elle
qu’on appelle un examen
ressent une douleur malgré
extemporané*. Les résultats de
l’anesthésie, elle ne doit pas hésiter
cet examen, reçus au cours de
à en parler. L’équipe médicale
l’opération, permettent de dire
soulage la douleur en augmentant
s’il s’agit ou non d’un cancer. En
la dose de produits anesthésiants*
fonction des résultats, le
ou par d’autres moyens simples.
chirurgien adapte le type de
chirurgie (voir « La chirurgie »).
Avant toute biopsie chirurgicale, le chirurgien informe systémati-
quement la patiente de la nécessité d’adapter la chirurgie en fonc-
tion des résultats de l’examen extemporané. C’est uniquement
après avoir obtenu l’accord de la patiente que le chirurgien réalise
l’opération.
L’examen extemporané ne remplace pas l’examen anatomopatholo-
gique définitif systématiquement réalisé après l’opération. Parfois,
les résultats de l’examen anatomopathologique définitifs rendent
nécessaire une nouvelle opération.
Quel est l’objectif de l’examen au microscope?
L’examen au microscope a pour but d’observer des cellules isolées
(cytologie*) ou des fragments de tissus* (histologie*) prélevés au niveau
de l’anomalie.
Très souvent, un examen cytopathologique (examen des cellules) ne
permet pas de définir s’il s’agit d’un cancer. Seul un examen
histopathologique (examen des tissus) conclut de façon définitive
s’il s’agit ou non d’un cancer : c’est lui qui en apporte la preuve
formelle.
En fonction de l’anomalie et des examens réalisés, le compte rendu
de l’examen au microscope* mentionne :
• le type d’anomalie dont il s’agit (si celle-ci est cancéreuse ou non) ;
• s’il s’agit d’une tumeur cancéreuse, son type et son grade* ;
• si les ganglions* prélevés sont envahis ou non par le cancer.
L’examen anatomopathologique nécessite quelques jours (2 à 10 jours)
87
Les prélèvements mammaires
(ponction, biopsie)
entre l’envoi du prélèvement au laboratoire qui va l’analyser, l’examen
des tissus* et la rédaction du compte rendu. Ce délai augmente s’il
est nécessaire de compléter l’examen de base par des études
supplémentaires pour affiner le diagnostic.
Il n’est pas possible d’obtenir les résultats de l’examen
anatomopathologique directement par le cabinet d’anatomopathologie*.
Celui-ci communique toujours les résultats au médecin qui a demandé
cet examen. C’est lui qui informe la patiente des résultats.
Si l’examen histopathologique a confirmé le diagnostic de cancer du
sein, le médecin demande systématiquement une recherche des
récepteurs hormonaux*. Les récepteurs hormonaux détectent et
captent les hormones dans la circulation sanguine. Toutes les cellules
ne possèdent pas de récepteurs hormonaux. La recherche de ces
récepteurs s’effectue sur des fragments de tissus prélevés sur la
tumeur. Cette recherche guide le médecin dans la décision de proposer
ou non une hormonothérapie* (voir « L’hormonothérapie »).
Pour des informations complémentaires, voir les fiches SOR SAVOIR
PATIENT Comprendre la biopsie stéréotaxique et Comprendre le
repérage mammaire.
88
X
 2
ehi c F Les complications
du curage axillaire
Les complications précoces
Les complications tardives du curage axillaire
89
90
Les complications liées au curage des ganglions* apparaissent
rapidement après la chirurgie ou plus tardivement.
Les complications précoces
Les complications précoces du curage axillaire les plus courantes sont:
• Des problèmes lymphatiques*. Le curage axillaire peut provoquer
une accumulation de lymphe* sous la peau. Il arrive également que
certains canaux lymphatiques soient sectionnés. Cette section
provoque un écoulement de lymphe qui peut persister (lymphocèle).
Un drain* ou des ponctions répétées permettent d’évacuer la lymphe
dans les jours ou dans les semaines qui suivent l’opération.
• Des troubles de la sensibilité de la face interne du bras. Lors de
l’opération, le nerf perforant, responsable de la sensibilité de la
face interne du bras, est parfois sectionné, ce qui entraîne une
diminution de la sensibilité du bras. Celle-ci revient en partie en
6 à 12 mois. Très rarement, la section de ce nerf entraîne un névrome
(il s’agit une tumeur constituée de fibres nerveuses, non cancéreuse
mais très douloureuse et invalidante).
• Des douleurs ou une raideur de l’épaule. Les patientes opérées d’un
cancer du sein ressentent fréquemment des douleurs au niveau de la
cicatrice du sein ou du bras, notamment à l’endroit où les ganglions
ont été enlevés lors du curage axillaire. Elles peuvent également
ressentir une raideur de l’épaule. Ces complications s’observent parfois
dans les jours qui suivent l’intervention, mais le plus souvent dans les
semaines suivantes. Il est important de les signaler au plus tôt car
une rééducation précoce du bras ou de l’épaule permet de les limiter
ou de les faire disparaître.
89
e
riallixaegarucudsnoitacilpmocseL2
ehciFLes complications
du curage axillaire
• Une nécrose cutanée. Lorsque la cicatrice « tiraille » la peau, les
points de la suture ont tendance à se désunir, voire à provoquer la
destruction des tissus* autour de la cicatrice.
Les complications tardives du curage axillaire
Les complications tardives du curage axillaire sont les suivantes :
• Un lymphœdème. Le curage axillaire diminue et ralentit la circulation
lymphatique* du bras, ce qui entraîne parfois une augmentation de
volume du bras, appelée lymphœdème (on parle aussi de « gros bras »).
Lorsque la chirurgie est suivie d’une radiothérapie*, il est courant de
voir apparaître un léger gonflement de la paroi thoracique. Il est parfois
accompagné d’un lymphœdème du bras du côté du sein opéré. La
durée de ce lymphœdème varie en fonction de chaque patiente. Il est
possible de réduire le risque de voir apparaître un lymphœdème en
respectant quelques mesures de précaution de façon prolongée:
- éviter de prendre la tension artérielle ou de faire des prises de
sang du côté opéré ;
- porter des gants lors de travaux ménagers ou de jardinage ;
- désinfecter correctement les blessures éventuelles, même
minimes ;
- éviter de plonger la main dans un liquide très froid ou très chaud;
- éviter de porter des choses lourdes.
• Des séquelles fonctionnelles. Une douleur, une raideur de l’épaule,
ainsi qu’une diminution de la force musculaire sont fréquentes. Ces
séquelles* fonctionnelles altèrent parfois la qualité de vie de la
patiente et de sa famille et posent des problèmes de réinsertion*
professionnelle. Plus rarement, le curage axillaire entraîne une
inflammation des tissus qui entourent l’articulation de l’épaule ou
des douleurs musculaires et neurologiques.
Des informations détaillées sur les complications tardives du curage
axillaire sont disponibles dans l’ouvrage Rééducation et cancer du
sein, publié par les éditions Masson, ainsi que sur le site de la Ligue
nationale contre le cancer : www.ligue-cancer.asso.fr.
90
X
 3
ehi c F La reconstruction
du sein
La reconstruction du volume du sein
La reconstruction de la zone du mamelon et de l’aréole
91
94
La reconstruction du sein nécessite le plus souvent deux interventions:
• la première opération a pour but de reconstruire le volume du sein ;
• la deuxième opération consiste à refaire la zone du mamelon et de
l’aréole et d’harmoniser les deux seins afin d’améliorer le résultat
esthétique. Elle a lieu 3 à 6 mois après la première opération.
La reconstruction du volume du sein
La reconstruction du volume du sein par prothèse interne
nCette technique nécessite une bonne qualité de peau.
La reconstruction par prothèse* interne présente trois avantages :
• l’intervention chirurgicale est simple, la durée d’hospitalisation est
courte et peu traumatisante ;
• il n’y a pas de cicatrice supplémentaire : la prothèse est introduite
par la cicatrice de la mastectomie* ;
• il n’est pas nécessaire de prélever des tissus dans une autre partie
du corps.
Mais cette technique rencontre quelques inconvénients :
• l’harmonie entre les deux seins est difficile à obtenir ;
• le matériel de la prothèse peut s’altérer. Le plus souvent, la prothèse
devra être changée au bout de quelques années.
L’enveloppe de cette prothèse est en silicone. Son contenu est fait de
sérum physiologique ou de gel de silicone, pour les prothèses plus
récentes, d’hydrogel. Les prothèses préremplies en silicone ont été
9 1
n
iesudnoitcurtsnoceraL3
ehciFLa reconstruction du sein
l’objet d’une vive polémique ces dernières années. Depuis 1995, seules
les prothèses homologuées peuvent être implantées. Des complications*
sont néanmoins possibles : elles sont précoces ou tardives.
Les complications précoces sont le plus souvent :
• une infection* ;
• un risque de nécrose* de la peau.
Les complications tardives sont le plus souvent :
• une réaction fibreuse autour de la prothèse. Dans certains cas, une
coque se forme, celle-ci arrondit le sein, le durcit et le rend douloureux;
• un suintement* ou une rupture.
Les patientes doivent systématiquement être informées de ces
complications éventuelles et bénéficier d’un suivi médical régulier.
Parfois, la prothèse est mise en place après que la peau du thorax et
le muscle sous-jacent aient été progressivement distendus. Cette
technique dite d’extension tissulaire consiste à placer dans un premier
temps une prothèse provisoire. Chaque semaine, cette prothèse
provisoire est gonflée doucement à l’aide de sérum physiologique et
laissée en place pendant 2 à 3 mois. Puis, la prothèse provisoire est
remplacée par une prothèse définitive.
Reconstruction différée par prothèse
La reconstruction du volume du sein
npar lambeaux musculo-cutanés
La technique des lambeaux musculo-cutanés consiste à prélever sur
une autre partie du corps, un morceau de peau et de graisse, ainsi
qu’une partie du muscle situé en dessous pour le transférer au niveau
du sein. Cette technique qui prélève des tissus de la patiente est aussi
appelée reconstruction autologue.
92
Les résultats de cette technique sont souvent satisfaisants d’un point
de vue esthétique (forme et consistance du sein plus naturelles). Une
prothèse est parfois associée à la reconstruction.
Deux types de lambeaux sont plus couramment utilisés :
• le lambeau de muscle grand dorsal, prélevé dans le dos, assure
une reconstruction de bonne qualité. L’inconvénient de cette
technique est de créer une cicatrice supplémentaire dans le dos ;
• un autre muscle peut être employé, celui de l’abdomen. Cette
technique est basée sur le transfert de la graisse abdominale
inférieure. Elle est cependant plus contraignante et plus longue.
Cette reconstruction présente l’avantage de reconstituer un sein plus
naturel sans prothèse. Tout comme la prothèse, elle restitue le mieux
possible l’identité corporelle et la silhouette féminine. Cependant,
l’obtention d’un résultat satisfaisant sur le plan physique et psychologique,
nécessite le plus souvent un délai minimum de 12 à 18 mois.
avant
 après
Reconstruction immédiate par lambeau du grand dorsal et prothèse
Reconstruction différée par lambeau du grand dorsal et prothèse
93
La reconstruction du sein
La reconstruction de la zone du mamelon
et de l’aréole
Cette reconstruction est réalisée 3 à 6 mois après la première
intervention par diverses techniques.
Le tatouage de l’aréole ou la greffe autologue de tissus* permettent
de reconstruire l’aréole.
Le mamelon est généralement reconstruit par greffe de la moitié du
mamelon de l’autre sein.
Reconstruction du mamelon et de l’aréole par tatouage
Des informations complémentaires sur la reconstruction du sein sont
disponibles dans la brochure éditée par la Ligue nationale contre le
cancer : Reconstruction du sein après un cancer (www.ligue-
cancer.asso.fr. Cancer info service : 0 810 810 821, Numéro Azur, prix
d’un appel local).
94
Glossaire:
Les mots et leur sens
Ce glossaire explique le vocabulaire médical employé
dans ce guide.
Un dictionnaire plus complet sur l’ensemble des cancers
figure dans le livre Les cancers de A à Z. Ce dictionnaire
est disponible sur le site internet de la Fédération
nationale des centres de lutte contre le cancer
(www.fnclcc.fr) et chez l’éditeur à l’adresse suivante :
Éditions Frison-Roche, 18, rue Dauphine, 75 006 Paris,
Tél. 01 40 46 94 91.
 * : voir ce mot
A
 l’Afssaps qui donne
l’autorisation de vendre
adénocarcinome : type de cancer qui
 des médicaments.
se développe à partir d’une glande*
anatomopathologie: examen
(sein, thyroïde, prostate, etc.) ou du
au microscope de cellules
revêtement d’une glande (ovaire).
(examen cytopatholologique ou
95 % des cancers du sein sont des
cytologie) ou de tissus* (examen
adénocarcinomes.
histopathologique ou histologie)
adénopathie: augmentation, douloureuse
 de l’organisme. On parle aussi d’un
ou non de la taille d’un ganglion* qui
 examen anatomopathologique.
devient dur et parfois, enflammé. Une
 C’est l’histologie qui permet
adénopathie peut être provoquée soit
 d’établir de façon certaine le
par une infection, soit par des cellules
 diagnostic* de cancer.
cancéreuses qui proviennent d’un
anesthésiant : produit qui permet
organe ou d’un tissu* voisin.
d’endormir et de rendre insensible
adjuvant : se dit d’un traitement qui
 le patient (anesthésie générale)
complète un traitement principal.
 ou une partie du corps (anesthésie
locale ou partielle).
Afssaps (Agence française de
sécurité sanitaire des produits de
 anesthésie : acte qui consiste à
santé) : agence qui vise à garantir la
 endormir et rendre insensible un
sécurité des produits de santé. Créée
 patient (anesthésie générale) ou
en 1998, l’agence évalue, contrôle et
 une partie du corps (anesthésie
inspecte les médicaments, les
 locale).
cosmétiques, etc., de leur fabrication
antécédent : fait antérieur
à leur commercialisation. C’est
concernant la santé du
95
Glossaire :
Les mots et leur sens
patient ou de sa famille. On parle
d’antécédent chirurgical pour une
opération déjà subie. On parle
d’antécédent familial lorsqu’il s’agit
de l’histoire des maladies de la famille
d’un patient. On parle d’antécédent
médical pour un traitement déjà subi,
en cours ou pour une maladie
antérieure
 (diabète,
 maladie
cardiaque, etc.).
anticoagulant : médicament qui
diminue la coagulation du sang,
évitant ainsi la formation de caillots
dans les vaisseaux sanguins.
anxiété: sentiment de danger imminent
face à une situation précise ou non.
L’anxiété se traduit par un malaise
général, un désarroi, une agitation
ou une sensation d’anéantissement.
L’anxiété est souvent accompagnée de
malaises physiques: gêne respiratoire,
mal de ventre, troubles digestifs, etc.
axillaire: situé au niveau d’une aisselle
(espace creux situé sous le bras).
B
bénin/bénigne : sans gravité. Une
tumeur* bénigne n’est pas un cancer.
bilan: ensemble d’examens médicaux
qui évaluent l’état de santé d’une
personne à un moment donné.
bilan diagnostique : ensemble d’exa-
mens médicaux qui ont pour but de
déterminer si le patient a un cancer
et si tel est le cas, d’identifier le type
de cancer.
biopsie : prélèvement qui consiste à
96
enlever un petit morceau de tissu* en
forme de cylindre au niveau de l’ano-
malie afin de l’analyser au micro-
scope et d’en identifier la nature.
Dans certains cas, la partie du corps
où le médecin réalise une biopsie est
endormie et insensible (anesthésie
locale), dans d’autres, le patient est
endormi en entier et insensible
(anesthésie générale). Les tech-
niques utilisées pour le prélèvement
(endoscopie, chirurgie, ponction...)
dépendent de l’endroit où est placée
la tumeur* et du type de tissu à ana-
lyser. Le fragment de tissu est ensui-
te examiné par un médecin anatomo-
pathologiste (médecin spécialiste qui
examine des cellules et des tissus*
au microscope.)
C
cancer : ensemble de cellules
anormales qui se multiplient de façon
incontrôlée. Elles finissent souvent
par former une masse qu’on appelle
tumeur maligne.
cellule : élément visible au
microscope dont est constitué tout
organisme vivant. Plantes et animaux
sont composés de cellules très
différentes qui se multiplient, meurent
et se renouvellent. Des cellules
identiques assemblées entre elles
forment un tissu. Des cellules
cancéreuses sont des cellules qui se
sont modifiées et se multiplient de
façon incontrôlée.
chimiothérapie/chimio : traitement
qui agit dans l’ensemble du corps
(traitement général) à l’aide de médi-
caments toxiques pour les cellules
cancéreuses. Ces médicaments
visent à les détruire ou à les empê-
cher de se multiplier. Les médica-
ments de chimiothérapie peuvent être
administrés par piqûres, perfusions
ou parfois, sous forme de comprimés.
chirurgie conservatrice : opération
qui ne retire que la tumeur en
conservant l’organe sur lequel le
cancer s’est développé.
cœlioscopie/célioscopie: examen d’une
cavité de l’organisme à l’aide d’un
appareil appelé endoscope. Cet appareil
permet d’observer l’intérieur du corps.
complication: apparition de nouveaux
problèmes au cours d’une maladie,
liés à la maladie elle-même ou à ses
traitements.
Comité de protection des
personnes/CPP : comité qui se réunit
régulièrement dans chaque région
afin d’examiner les projets d’essais
thérapeutiques* et vérifier qu’ils
respectent les droits et les intérêts
des patients. Le CPP se dénommait
auparavant CCPPRB.
consentement éclairé: accord qu’un
patient (les parents lorsqu’il s’agit
d’un enfant) doit donner au médecin
par la signature d’un document écrit
avant tout geste thérapeutique impor-
tant (intervention chirurgicale, etc.)
après avoir été informé des compli-
cations et des risques éventuels que
présente l’intervention. Un consen-
97
tement éclairé est également
recueilli lorsque le patient participe
à un essai thérapeutique*.
curage axillaire : acte qui consiste à
enlever une partie ou l’ensemble des
ganglions situés sous les aisselles
(ganglions axillaires). Le curage
axillaire diminue ou ralentit la
circulation de la lymphe* au niveau
de la région du sein opéré et du bras
(lymphœdème*).
cure: traitement médical d’une durée
déterminée.
cytologie : technique d’examen qui
permet d’observer des cellules au
microscope et de rechercher des
cellules anormales (des cellules
cancéreuses par exemple). On parle
aussi d’examen cytopathologique.
D
dépistage : recherche systématique
chez une personne en bonne santé
apparente, de signes ou de
symptômes traduisant une maladie.
dépression: état de profonde tristesse
installé dans le temps, accompagné
de perte de désir et d’intérêt pour le
monde environnant, d’idées noires et
parfois de troubles de l’appétit et du
sommeil.
diagnostic : démarche qui identifie la
maladie à l’origine des signes ou des
symptômes ressentis ou observés par
le patient.
drain : tuyau souple et fin. Maintenu
à la base d’une plaie, il permet
Glossaire :
Les mots et leur sens
d’évacuer le sang ou des sécrétions
afin d’éviter une infection.
E
échographie: technique d’examen qui
montre des images d’une partie du
corps ou de certains organes à l’aide
d’ultrasons (vibration non audible par
l’oreille humaine) à l’aide d’une sonde
reliée à un écran de télévision et à un
ordinateur. La sonde envoie des
ultrasons qui permettent de regarder
l’intérieur du corps à travers la peau.
Quand ils rencontrent un changement
de tissu, les ultrasons rebondissent,
ce qui permet à l’ordinateur de
construire des images de l’intérieur
du corps. Une échographie du sein
s’appelle une échographie mammaire.
éducation thérapeutique : ensemble
d’actions proposées aux patients tout
au long d’une maladie. Ces actions
ont pour but d’aider les patients et
leurs proches à mieux comprendre la
maladie et ses traitements, de
participer aux soins de façon plus
active et de favoriser un retour à une
vie normale. La notion d’éducation
thérapeutique recouvre un large
champ qui va de l’aide psychologique
et sociale à l’information sur la
maladie et ses traitements, en
passant par l’organisation et la façon
dont les soins se déroulent à l’hôpital.
effet secondaire : les traitements
ont pour but de soigner le cancer.
Parfois, ils entraînent des consé-
quences désagréables pour le
98
patient qu’on appelle effets secon-
daires. Si les effets secondaires sont
fréquents, ils n’apparaissent pas de
façon obligatoire ni systématique. Ils
dépendent des traitements reçus,
des doses administrées, du type de
cancer et de la façon dont chacun
réagit aux traitements. Il existe deux
types d’effets secondaires : les effets
secondaires immédiats* et les effets
secondaires tardifs*.
effet secondaire immédiat : effet
secondaire à court terme (nausées,
perte de cheveux, etc.). Temporaire,
il disparaît généralement après la fin
des traitements.
effet secondaire tardif : effet
secondaire à long terme (cicatrice
douloureuse, etc.). Un effet secondaire
peut persister longtemps après l’arrêt
des traitements, parfois jusqu’à la fin
de la vie. Il est alors appelé séquelle.
électrocardiogramme/ECG :
enregistrement graphique de l’activité
électrique qui accompagne la
contraction du cœur, ce qui permet
d’en visualiser le fonctionnement.
endométriose: tumeur bénigne (sans
gravité) qui se développe à partir de
l’endomètre (muqueuse de l’utérus)
en dehors de l’utérus (sur l’ovaire, le
péritoine*).
essai thérapeutique: étude qui vise à
tester et à évaluer de nouveaux traite-
ments afin de les comparer aux trai-
tements habituellement utilisés. Un
essai thérapeutique est réalisé pour
savoir si un nouveau traitement ou
une nouvelle combinaison de traite-
ments peut apporter un avantage par
rapport aux modes de traitements
habituellement utilisés (meilleures
chances de guérison, diminution des
effets secondaires, amélioration de la
qualité de vie). Ces essais offrent des
informations précieuses sur l’efficaci-
té de nouveaux traitements. Un essai
thérapeutique est soumis à l’appro-
bation et au contrôle de conseils
scientifiques, du Comité de protection
des personnes* et des autorités sani-
taires (Afssaps*). Le consentement
du patient est obligatoire. Si un nou-
veau traitement proposé démontre
son efficacité, il devient alors le nou-
veau traitement de référence et est
proposé aux autres patients. On parle
aussi d’étude clinique.
examen anatomopathologique :
examen au microscope de cellules
(examen cytopatholologique ou
cytologie) ou de tissus* (examen
histopathologique ou histologie) de
l’organisme. C’est l’histologie* qui
permet d’établir de façon certaine le
diagnostic de cancer.
examen complémentaire : examen
qui permet d’affirmer le diagnostic ou
de déterminer si des cellules
cancéreuses se sont propagées dans
d’autres endroits du corps.
examen clinique : examen pratiqué
par un médecin qui, après avoir posé
des questions en relation avec la
maladie, examine le patient (auscul-
tation, palpation, etc.).
99
examen d’imagerie : examen qui
permet d’obtenir des images d’une
partie du corps ou d’un organe.
examen extemporané : examen au
microscope d’un prélèvement au cours
d’une opération. Cet examen est réalisé
par un médecin spécialiste de l’examen
des cellules et des tissus au microscope
(un anatomopathologiste). Les résultats
de cet examen, immédiatement
disponibles, permettent au chirurgien
d’adapter le type de chirurgie au cours
de l’opération en cours. L’examen
extemporané ne permet pas toujours de
préciser la nature de la tumeur et ne
remplace donc pas l’examen
anatomopathologique, systématiquement
réalisé après l’opération.
exérèse: acte chirurgical qui consiste
à enlever une partie d’un organe ou
un organe entier.
F
facteur de risque : élément qui peut
favoriser le développement d’un
cancer ou une récidive.
G
ganglion : petit renflement réparti le
long des vaisseaux lymphatiques*.
Disposés dans certaines parties du
corps, les ganglions sont soit
superficiels (dans le cou, l’aisselle,
l’aine), soit profonds (dans l’abdomen,
le thorax). Les ganglions jouent un
rôle essentiel dans la protection du
corps contre les infections ou les
Glossaire :
Les mots et leur sens
cellules cancéreuses. Ils mesurent
normalement moins d’un centimètre
de diamètre. Si leur taille est
anormale, on parle d’adénopathie*.
glande: organe ayant pour fonction de
produire une substance particulière.
La plupart des glandes sécrètent la
substance qu’elles produisent vers
l’extérieur. On parle alors de glandes
exocrines, comme le sein qui fabrique
le lait ou les glandes salivaires qui
fabriquent la salive. Certaines glandes
produisent des hormones qu’elles
sécrètent dans le sang comme les
ovaires ou la thyroïde. On parle alors
de glandes endocrines.
glande endocrine : organe qui
fabrique une substance qu’elle libère
dans le sang ou la lymphe* (une
hormone par exemple).
grade: degré d’agressivité (de malignité)
d’une tumeur. L’examen des cellules au
microscope permet d’établir le grade.
Connaître le grade permet d’adapter le
traitement en relation avec les autres
caractéristiques de la tumeur*.
guérison : disparition des signes et
des symptômes d’une maladie et
retour à une bonne santé. Dans le cas
du cancer, on parle de guérison dès
lors que toute trace de cancer a
disparu après un certain temps.
H
hématome : accumulation de sang
sous la peau ou dans une cavité
naturelle à la suite d’une rupture des
100
vaisseaux. Le sang forme un bleu.
histologie : technique d’examen qui
analyse au microscope des fragments
de tissus prélevés au niveau d’une
anomalie. Cet examen permet
d’affirmer ou d’éliminer avec certitude
le diagnostic de cancer. On parle aussi
d’examen histopathologique.
hormone: substance produite par une
glande et qui se déverse dans le sang.
Les hormones ont des effets
spécifiques sur les cellules,
contribuant au développement ou au
fonctionnement de divers organes.
Les hormones les plus importantes
dans le cas du cancer du sein sont les
œstrogènes et la progestérone.
hormonosensible : se dit d’un cancer
dont le développement est sensible
aux hormones.
hormonothérapie: traitement général
du cancer. Une hormonothérapie
consiste à réduire ou à empêcher
l’activité ou la production d’une
hormone susceptible de stimuler la
croissance d’une tumeur cancéreuse.
I
immunothérapie : traitement qui vise
à stimuler les défenses de l’organisme
contre les cellules cancéreuses.
infection : pénétration et prolifération
d’un micro-organisme invisible à l’œil
nu (bacille, bactérie, virus), susceptible
de provoquer des conséquences sur le
plan médical. Une infection généralisée
est appelée septicémie.
infiltrant: on parle de cancer infiltrant
lorsque les cellules cancéreuses ont
envahi les couches de tissus voisines
de la tumeur contrairement au cancer
in situ où les cellules n’ont pas
dépassé la membrane basale.
inflammation: réponse de l’organisme
à une irritation ou une lésion de
tissus* (douleur, gonflement, rougeur,
chaleur...).
immunothérapie : traitement qui vise
à stimuler les défenses de l’organisme
contre les cellules cancéreuses.
IRM/Imagerie par Résonance
Magnétique: technique d’examen qui
permet de créer des images précises
des organes ou d’une partie du corps
en utilisant les propriétés de
l’hydrogène présent dans les molécules
d’eau de notre corps. L’appareil contient
un aimant très puissant (d’où le terme
de magnétique) qui fait réagir les
molécules d’hydrogène et permet de
les visualiser.
invasif : se dit à propos d’un examen
qui risque de léser l’organisme.
K
kinésithérapie : traitement qui utilise
les mouvements ou un appareillage
à des fins de rééducation.
kyste : anomalie contenant une
substance liquide. Il s’agit la plupart
du temps d’une anomalie sans gravité
(anomalie bénigne).
L
lymphatique : se dit du réseau de
petits vaisseaux et de ganglions qui
transportent la lymphe*. Ce réseau
forme le système lymphatique.
lymphe : liquide légèrement coloré
produit par le corps dans lequel
baignent les cellules. La lymphe
transporte et évacue les déchets des
cellules. Comme le sang, la lymphe
circule dans des vaisseaux, appelés
vaisseaux lymphatiques.
lymphœdème : gonflement du bras
qui peut apparaître à la suite d’un
curage* des ganglions situés sous
l’aisselle, lié au ralentissement de la
circulation de la lymphe*. On parle
aussi de « gros bras ».
M
mammographie: technique d’imagerie
qui utilise des rayons X* en très faible
quantité. C’est une radiographie qui
permet d’obtenir des images de la
structure interne du sein.
mastectomie : opération chirurgicale
qui consiste à enlever un sein dans sa
totalité pour traiter un cancer du sein.
On parle dans ce cas de mastectomie
totale. S’il s’agit d’enlever seulement
la tumeur* ou une partie du sein, on
parle de tumorectomie ou de
quadrantectomie.
médecine nucléaire: spécialité médicale
qui réalise des examens à l’aide de
traceurs radioactifs. La scintigraphie*
101
Glossaire :
Les mots et leur sens
est un examen de médecine nucléaire
d’aide au diagnostic.
ménopause : arrêt définitif du
fonctionnement des ovaires entraînant
la suppression des règles. La
ménopause peut être naturelle ou liée
à un traitement (ablation des ovaires,
chimiothérapie, radiothérapie).
métastase : tumeur formée par des
cellules cancéreuses provenant d’une
première tumeur. On parle également
de maladie métastatique*, ou de
localisation secondaire du cancer.
métastatique : qui a produit des
métastases*.
microcalcification: petit dépôt minéral
(calcaire ou autre). Certaines micro-
calcifications peuvent correspondre à
un cancer. La plupart d’entre elles sont
des anomalies bénignes (sans gravité).
microscope: instrument d’optique qui
sert à examiner les objets qui ne sont
pas visibles à l’œil nu.
N
nécrose : mort de cellules d’un corps
vivant.
nodule : formation anormale,
généralement arrondie, bénigne (sans
gravité) ou maligne (cancéreuse),
dans un organe ou à sa surface.
O
oncologie génétique : spécialité
médicale qui étudie les facteurs
héréditaires pouvant favoriser le
102
développement de certains cancers.
option : recommandation d’examen
ou de traitement. Dans une même
situation, les recherches scientifiques
n’ont pas identifié d’examen ou de
traitement qui présente plus
d’avantages que d’autres.
ovaire: glande* féminine dans laquelle
se développent les cellules
reproductrices de la femme (les ovules)
et qui produit les hormones féminines
(œstrogènes et progestérone).
P
perfusion: injection continue goutte à
goutte de médicaments liquides dans
les veines (après une opération ou lors
d’une chimiothérapie par exemple).
péritoine : double membrane qui
tapisse l’intérieur de l’abdomen et
recouvre les organes abdominaux tels
que l’estomac, le foie, le pancréas, etc.
plan thérapeutique : ensemble de
différents traitements réalisés dans un
ordre bien défini. Par exemple, une
chirurgie peut être suivie d’une
chimiothérapie. Le plan thérapeutique
entre dans le programme personnalisé
de soins (PPS) proposé au patient lors
de la consultation d’annonce.
ponction: prélèvement de cellules, de
tissus ou de liquide à l’aide d’une
aiguille fine, dans une partie du corps.
En cas de prélèvement de cellules, on
parle de ponction cytologique ; en cas
de prélèvement de tissus, on parle de
biopsie.
prélèvement : échantillon de l’orga-
nisme (sang, tissu...) que l’on prend
afin de l’examiner au microscope.
programme personnalisé de
soins/PPS: ensemble des traitements,
bilan et programmation détaillée à
l’aide d’un agenda proposé au patient.
Ce programme peut évoluer ou être
modifié au cours de la maladie.
pronostic : prévision concernant
l’évolution d’une maladie et son issue.
Le pronostic se réfère à l’évolution
habituellement observée chez de
nombreuses autres personnes
présentant une maladie identique.
protéine : molécule qui entre dans la
composition des êtres vivants.
prothèse: dispositif mis en place pour
remplacer un organe ou une articulation
que l’on a enlevée (prothèse qui
remplace un sein par exemple).
protocole : description précise des
conditions et du déroulement d’une
étude ou d’un traitement. Un protocole
de chimiothérapie a pour but de
spécifier les noms et les doses de
médicaments, le nombre de cures, etc.
Un protocole de radiothérapie spécifie
les doses, le nombre de séances, etc.
psychanalyse: méthode d’investigation
psychologique, imaginée par Freud, qui
consiste à déceler chez une personne
des souvenirs, des désirs ou des
images qui peuvent provoquer des
troubles psychiques.
103
R
radiographie/radio : examen qui
permet d’obtenir des images d’une
partie du corps à l’aide de rayons X*.
Il s’agit d’un examen d’imagerie. Une
mammographie est une radiographie
du sein.
radiologie: spécialité médicale qui utilise
des rayons X*, des ultrasons* ou des
techniques basées sur la résonance
magnétique pour obtenir des images
d’une partie du corps ou des organes
(radiographie, échographie, scanner,
IRM).
radiothérapie : traitement local du
cancer à l’aide d’un appareil qui émet
des rayons. Ces rayons, dirigés vers la
tumeur, la détruisent. Ce traitement
se fait dans un service spécialisé de
radiothérapie. On parle aussi de rayons
ou de séances de rayons.
rayons X : rayons invisibles plus ou
moins arrêtés selon les différents
composants du corps qu’ils traversent.
Les rayons qui peuvent traverser sont
détectés et dessinent des images de
l’intérieur du corps. Les rayons X sont
également appelés photons X.
récepteur hormonal : molécule qui
reconnaît et capte les hormones dans
le sang. Certaines cellules cancéreuses
possèdent des récepteurs hormonaux.
Une recherche des récepteurs
hormonaux est réalisée sur un
fragment de tissu* de la tumeur.
récidive : réapparition de cellules
cancéreuses, au même endroit ou dans
Glossaire :
Les mots et leur sens
une autre région du corps. Une récidive
peut survenir très tôt après la fin des
traitements, mais aussi après une
longue période de rémission.
recommandation : examen
 ou
traitement préconisé dans une situation
donnée, selon les résultats des
recherches scientifiques. On distingue
deux types de recommandations : les
standards, lorsqu’il existe une seule
recommandation, et les options, lorsqu’il
existe plusieurs recommandations.
reconstruction: opération chirurgicale
qui vise à remplacer ou à réparer le
sein opéré.
réinsertion: retour à la vie normale dans
toutes ses dimensions (physique,
psychologique, sexuelle, professionnelle
et sociale) après une maladie.
rémission : diminution ou disparition
des signes* et des symptômes* d’une
maladie. Dans le cas du cancer, on
parle de rémission dès lors que toute
trace du cancer a disparu. Au bout
d’un certain délai, la rémission devient
guérison*.
réseau: organisation dans un secteur
de santé qui permet de coordonner
les acteurs de soins autour du patient.
Lorsqu’il s’agit de la prise en charge
de patients atteints de cancer, on
parle de réseau de cancérologie.
réunion de concertation pluridis-
ciplinaire : moment d’échanges
périodiques entre professionnels de
santé où se discutent les traitements
proposés à un patient, l’évaluation de
la qualité de vie qui va en résulter
104
pour le patient et l’analyse des béné-
fices et risques qu’il encoure. Ces
réunions comprennent au minimum
un chirurgien, un oncologue médical
et un radiothérapeute. lors de ces
réunions, une proposition de pro-
gramme personnalisé de soins*
(PPS) est élaborée pour être présen-
tée et remise à la patiente.
S
scanner : examen qui permet
d’obtenir des images du corps à l’aide
de rayons X*. C’est un type de
radiographie dont les images sont
reconstituées par ordinateur et grâce
auxquelles on peut faire une analyse
précise de différentes régions du
corps. Les radiologues parlent aussi
de tomodensitomètre, abrégé en TDM.
scintigraphie osseuse : examen qui
montre des images du squelette
osseux. Cette technique d’imagerie
utilise des produits faiblement
radioactifs qui, une fois injectés, se
fixent sur les os. Une scintigraphie
osseuse permet de repérer une
anomalie au niveau des os susceptible
d’être une tumeur.
séquelle: complication plus ou moins
tardive et durable d’une maladie. Les
séquelles peuvent être esthétiques
(cicatrice importante après une
opération, par exemple) ou affecter le
fonctionnement d’un organe.
site implantable : petit boîtier placé
sous la peau du thorax* et relié à une
veine par un petit tuyau (cathéter).
Grâce à une aiguille, on peut injecter
un produit à travers la peau dans le
sang sans abîmer les veines des bras.
On parle aussi de chambre implantable
ou de Port-à-Cath® (PAC).
signe : manifestation anormale
observée par le patient ou par le
médecin.
stade d’évolution: développement du
cancer. Un cancer commence par le
développement d’une ou plusieurs
cellules cancéreuses. Ces cellules se
multiplient et forment une tumeur.
Quand les cellules cancéreuses
restent dans l’organe d’origine, on
parle d’évolution ou d’extension locale
du cancer. Plus les cellules se
multiplient, plus la tumeur* grossit.
Elle risque alors de laisser échapper
des cellules cancéreuses vers
d’autres endroits de l’organisme. Si
les cellules cancéreuses atteignent
des ganglions, on parle d’extension
régionale. Lorsqu’on retrouve des
cellules cancéreuses dans d’autres
organes (foie, os, poumon, etc.), on
parle d’extension métastatique.
standard: examen ou traitement pour
lequel les résultats sont connus et qui
est considéré comme le meilleur
examen ou traitement. Un examen ou
traitement standard est proposé de
façon systématique dans une situation
donnée. Il arrive que le médecin ne
puisse pas disposer de l’examen ou
appliquer le traitement standard du
fait de facteurs particuliers liés au
patient ou à sa maladie ; le médecin
propose alors un ou plusieurs
105
examens ou traitements mieux
adaptés à la situation.
suintement : lent écoulement d’un
liquide.
symptôme : manifestation anormale
provoquée par la maladie sur
l’organisme (gêne, douleur, brûlure,
sensation d’étouffement, etc.). Un
symptôme est ressenti d’une façon
différente d’un patient à l’autre.
L’apparition de tout nouveau symptôme
doit être signalée au médecin.
T
thorax: partie supérieure du tronc qui
contient le cœur et les poumons.
tissu : ensemble de cellules qui ont
une même fonction (tissu musculaire
ou tissu osseux par exemple).
traitement adjuvant : traitement
complémentaire d’un traitement
principal.
traitement conservateur : traitement
qui permet de conserver l’organe
atteint par le cancer et ne fait pas
subir de mutilation au patient.
traitement général : traitement qui
agit sur la tumeur* et sur l’ensemble
du corps par voie générale. Une
chimiothérapie est un traitement du
cancer par voie générale.
traitement local/traitement locoré-
gional : traitement qui consiste à
agir directement sur la tumeur ou
sur la région où est située la tumeur*.
Le but de ce type de traitement est
Glossaire :
Les mots et leur sens
d’éliminer toutes les cellules cancé-
reuses dans la région de la tumeur.
La chirurgie et la radiothérapie sont
des traitements locorégionaux du
cancer.
tumeur: amas de cellules. Il existe des
tumeurs bénignes (sans gravité) et des
tumeurs malignes (cancéreuses).
V
vaisseau lymphatique : canal par
lequel circule la lymphe et qui relie
les ganglions entre eux pour former
le système lymphatique.
vaisseau sanguin : canal par lequel
circule le sang (artère, veine ou petit
vaisseau très fin).
voie générale : voie qui permet
d’atteindre l’ensemble du corps.
106
Les SOR
SAVOIR PATIENT
Le programme SOR SAVOIR PATIENT, « Standards,
Options et Recommandations pour le Savoir des
Patients », est mené depuis 1998 par la Fédération
nationale des centres de lutte contre le cancer et les vingt
Centres de lutte contre le cancer, en collaboration avec
la Ligue nationale contre le cancer, la Fédération
hospitalière de France, la Fédération nationale de
cancérologie des centres hospitaliers régionaux et
universitaires, la Fédération française de cancérologie
des centres hospitaliers généraux et avec l’Institut national
du Cancer.
Ce programme vise à :
• mettre à la disposition des personnes malades une
information médicale validée, compréhensible et
régulièrement actualisée sur le cancer ;
• mieux leur faire comprendre les différents aspects de la
maladie et ses répercussions, tant sur le plan médical que
social, familial et psychologique ;
• faciliter le dialogue entre les patients, leurs proches, le médecin
et l’équipe soignante ;
• permettre aux patients de mieux participer aux choix de leurs
traitements.
Des guides pour les personnes malades et leurs proches
nLe programme SOR SAVOIR PATIENT élabore des guides
d’information et de dialogue pour différents cancers, à destination
des personnes malades et de leurs proches. Les informations
médicales contenues dans ces guides sont issues de documents
scientifiques élaborés par des experts spécialistes du cancer :
les Standards, Options et Recommandations, abrégés en SOR.
Les SOR sont des recommandations* pour la pratique clinique
(RPC) destinées aux médecins spécialistes. Ces documents
médicaux résument les résultats des recherches publiées dans
107
Les SOR SAVOIR PATIENT
les revues scientifiques dans le domaine du cancer. À partir de ces
données et de l’expérience des cancérologues, les SOR définissent
la meilleure prise en charge existante pour un cancer donné. Il existe
deux types de recommandations : les standards* et les options*. Ces
recommandations ont pour objectif d’aider les médecins et les patients
à choisir les décisions médicales les plus appropriées, que ce soit au
niveau du diagnostic, des traitements ou de la surveillance. Ces
documents sont disponibles auprès de la FNCLCC (101, rue de Tolbiac
75 013 Paris - Tél. : 01 76 64 78 00 - www.fnclcc.fr).
Le guide Comprendre le cancer du sein est une version adaptée de
la RPC-SOR Cancers du sein infiltrants non métastatiques et des
Recommandations de Saint-Paul de Vence . Associant étroitement
groupes de patients et proches de patients, cette adaptation en
langage non scientifique a été réalisée par une équipe
pluridisciplinaire, composée de professionnels de santé spécialistes
du cancer, de professionnels paramédicaux, de chargés de missions
en santé et de spécialistes du langage (voir la liste des membres du
groupe de travail, p. 5).
Ce guide peut permettre au patient et à son entourage de retenir plus
facilement les explications du médecin et de l’équipe soignante. Il
complète ou renforce l’information que le médecin est tenu de lui
donner. C’est un outil d’information, consultable par les proches et
utilisable dans une démarche d’éducation thérapeutique* du patient.
Le médecin ne connaît pas ce que le patient sait déjà, ni la quantité
d’information qu’il souhaite avoir. Il ne sait pas ce qu’il peut entendre,
ni ce qu’il veut comprendre. Les médecins disposent de nombreux
éléments d’informations. Certains en donnent spontanément, d’autres
moins. Certains utilisent des mots simples, d’autres un langage plus
technique. Le médecin doit s’adapter à chacun de ses malades pour
fournir une information aussi compréhensible que possible. Si le
patient estime qu’il n’est pas suffisamment informé, il est en droit
de demander des explications supplémentaires.
Les guides SOR SAVOIR PATIENT sont régulièrement mis à jour en
fonction des nouveaux résultats de la recherche.
108
Comment ce guide a-t-il été élaboré ?
nDes patientes, d’anciennes patientes et des proches ont été impliqués
dans le travail d’élaboration du guide Comprendre le cancer du sein,
lors de réunions, d’entretiens individuels et à l’aide de questionnaires.
Leur participation a permis d’adapter les informations aux besoins
qu’ils ont exprimés. Certains d’entre eux ont participé directement
à sa rédaction.
Les informations mises à jour ont été validées par un groupe de travail
scientifique (voir la liste des membres du groupe de travail, p. 5).
Ce guide concerne le cancer du sein le plus fréquent chez la femme.
Il • des le n’aborde cancer cas) ;
 pas du sein :
 secondaire à un autre cancer (moins de 0,01 %
• les cancers du sein métastatiques et le traitement des récidives* ;
• la prise en charge de la douleur et de la fatigue ;
• les aspects psychologiques ;
• les aspects sociaux liés au cancer (congés maladie, aides sociales, etc.);
• le cancer du sein chez l’homme.
Ces thèmes sont abordés dans d’autres guides SOR SAVOIR PATIENT
(voir Informations pratiques p. 112).
Un site de recherche documentaire en santé à destination des patients
et leurs proches, CISMeF-patients, (http://www.chu-rouen.fr/ssf/
patient/cancerologie.html) permet également de rechercher, à l’aide
de mots clés ou par thèmes, des informations de bonne qualité sur
les différents cancers et les thèmes associés.
Sources de financement
nCe guide a bénéficié d’un soutien financier des Centres de lutte contre
le cancer (CLCC), de la Ligue nationale contre le cancer, de la
Fédération hospitalière de France (FHF) et de l’Institut national du
cancer (INCa).
109
Les SOR SAVOIR PATIENT
Relecteurs de la mise à jour
Jean Chomant, Rouen ; Béatrice Gairard, CHU, Strasbourg (SFSPM) ; Anne Lesur,
Centre Alexis Vautrin, Nancy (SFSPM) ; Brigitte Seradour, Hôpital de la Timone,
Marseille (SFSPM) ; Daniel Serin, Clinique Sainte-Catherine, Avignon (SFSPM) ;
Philippe Trouffleau, Centre Alexis Vautrin, Nancy (SOFMIS).
Relecteurs de la mise à jour 2 000
C. Ardiet, Centre Léon Bérard, Lyon ; F. Bahuchet, Centre René Huguenin, Saint-
Cloud ; B. Barreau, Institut Bergonié, Bordeaux ; I. Barillot, Centre Georges-
François Leclerc, Dijon; J.-P. Basuyau, Centre Henri Becquerel, Rouen; C. Coadou,
Bordeaux ; J. Cuisenier, Centre Georges-François Leclerc, Dijon ; N. Daly-
Schveitzer, Institut Claudius Regaud, Toulouse ; A. Delignette, Centre Georges-
François Leclerc, Dijon ; L. Demange, Polyclinique de Courlency, Reims ;
F. Dhermain, Centre Henri Becquerel, Rouen ; J.-B. Dubois, Centre Val d’Aurelle
Paul Lamarque, Montpellier ; A. Dumortier, Institut Gustave Roussy, Villejuif ;
J.-C. Ferrandez, Clinique Sainte-Catherine, Avignon ; J.-R. Garbay, Centre René
Huguenin, Saint-Cloud ; S. Giard, Centre Oscar Lambret, Lille ; A. Giraud, Hôpital
Jean Verdier, Bondy ; Y. Graic, Centre Henri Becquerel, Rouen ; M.V. Guillaume,
Institut Gustave Roussy, Villejuif ; F. Guillemin, Centre Alexis Vautrin, Vandœuvre-
lès-Nancy ; C. Hill, Institut Gustave Roussy, Villejuif ; B. Hoerni, Institut Bergonié,
Bordeaux ; J.-C. Horiot, Centre Georges-François Leclerc, Dijon ; P. Jallet, Centre
Paul Papin, Angers ; C. Lanzarotti, Institut Gustave Roussy, Villejuif ; P. Leblanc-
Talent, Centre Antoine Lacassagne, Nice ; G. Lorimier, Centre Paul Papin, Angers ;
G. Mac Grogan, Institut Bergonié, Bordeaux ; F. May-Levin, Ligue Nationale Contre
le Cancer, Paris ; H. Mignotte, Centre Léon Bérard, Lyon ; I. Raoust, Centre Henri
Becquerel, Rouen ; I. Ray-Cocquard, Centre Léon Bérard, Lyon ; M. Reich, Centre
Oscar Lambret, Lille ; J. Rouesse, Centre René Huguenin, Saint-Cloud ; D. Serin,
Clinique Sainte-Catherine, Avignon ; S. Toussaint-Martel, Centre Alexis Vautrin,
Vandœuvre-lès-Nancy.
110
Comité d’organisation de SOR
T. Philip, directeur des SOR, pédiatre, FNCLCC, Paris
B. Fervers, directeur adjoint des SOR, coordinatrice des projets internationaux,
oncologue médical, FNCLCC, Paris
SOR SPÉCIALISTES
n
A. Bataillard, coordinatrice des SOR spécialistes, médecin généraliste, FNCLCC, Paris
L. Bosquet, méthodologiste, FNCLCC, Paris
S. Rousmans, méthodologiste, FNCLCC, Paris
C. El Guerche-Seblain, méthodologiste, FNCLCC, Paris
D. Kassab-Chahmi, méthodologiste, FNCLCC, Paris
F. Planchamp, méthodologiste, FNCLCC, Paris
S. Guillo, méthodologiste, FNCLCC, Paris
H. Cazeneuve, chargé de projet, sociologue, FNCLCC, Paris
E. Luporsi, méthodologiste associée, oncologue médical, Centre Alexis Vautrin, Nancy
S. Theobald, méthodologiste associé, médecin de santé publique, Centre Paul
Strauss, Strasbourg
F. Farsi, référent réseau, médecin de santé publique, Réseau Oncora, Lyon
SOR SAVOIR PATIENT
n
J. Carretier, coordinateur des SOR SAVOIR PATIENT, méthodologiste, chargé de
mission en santé, FNCLCC, Paris
L. Leichtnam-Dugarin, méthodologiste, chargée de mission en santé, FNCLCC, Paris
S. Brusco, méthodologiste, chargée de mission en santé, FNCLCC, Paris
M. Déchelette, méthodologiste, FNCLCC, Paris
V. Delavigne, linguiste, FNCLCC, Paris
PROJETS INTERNATIONAUX
n
M. Rémy-Stockinger, chargée de projet international, FNCLCC, Paris
V. Millot, assistante de gestion, FNCLCC, Paris
SERVICE ADMINISTRATIF
n
L. Pretet, assistante de gestion, FNCLCC, Paris
DOCUMENTATION
n
C. Prot, technicienne documentaliste, FNCLCC, Paris
SERVICE ÉDITORIAL
n
H. Borges-Paninho, responsable de l’édition, FNCLCC, Paris
D. Gouvrit, assistante de gestion, FNCLCC, Paris
E. Sabatier, assistante de gestion, FNCLCC, Paris
1 11
Informations pratiques
Guides SOR SAVOIR PATIENT parus sur l’internet et sur papier
n
• Comprendre la nutrition entérale (2 007)
• Comprendre le néphroblastome (2 006)
• Comprendre le cancer du rectum (2 006)
• Vivre auprès d’une personne atteinte d’un cancer (2 006)
• Fatigue et cancer (2 005)
• Comprendre le cancer de la prostate (2 005)
• Comprendre la chimiothérapie (2 004)
• Démarches sociales & cancer (2 004)
• Comprendre le cancer du poumon et En savoir plus sur le cancer du poumon (2003)
• Comprendre l’ostéosarcome (2 003)
• Comprendre le cancer du sein (mise à jour 2 002)
• Le risque familial de cancer du sein et/ou de l’ovaire (2 002)
• Comprendre le cancer de l’ovaire (2 002)
• Comprendre le neuroblastome (2 001)
• Comprendre le neuroblastome localisé (2 001)
• Comprendre le neuroblastome disséminé (2 001)
• Comprendre le neuroblastome 4S (2 001)
• Comprendre le cancer du sein non métastatique (2 000)
Fiches d’information SOR SAVOIR PATIENT parues
n
• Comprendre le scanner (2 004)
• Comprendre l’IRM (2 004)
• Comprendre la mammographie (2 003)
• Comprendre l’échographie mammaire (2 003)
• Comprendre la biopsie échoguidée du sein (2 003)
• Comprendre la biopsie stéréotaxique du sein (2 003)
• Comprendre le repérage mammaire préopératoire (2 003)
Guides SOR SAVOIR PATIENT parus sur l’internet
n
• Vivre pendant et après un cancer (2 005)
• Utilisation de la tomographie par émission de positons au FDG (TEP-FDG) en
cancérologie (2 004)
D’autres guides SOR SAVOIR PATIENT sont prévus
n
• Comprendre la radiothérapie
• Comprendre les tumeurs cérébrales
• Comprendre le cancer du côlon
• Comprendre le mélanome
• La prise en charge de la douleur
112
La Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer (FNCLCC)
n’est pas habilitée à recueillir ou à répondre aux questions d’ordre
médical. Pour toute question de cet ordre, nous vous invitons à en
parler à votre médecin.
Un service téléphonique d’information, de conseil et de soutien
« Cancer info service » répond aux besoins d’informations de tous
ceux qui sont concernés par le cancer : Cancer info service
0 810 810 821 (Numéro Azur, prix d’un appel local).
Des informations complémentaires sur les différents cancers sont
disponibles sur les sites internet de la FNCLCC (http://www.fnclcc.fr)
et de la Ligue nationale contre le cancer (http://www.ligue-
cancer.asso.fr).
113
Mentions légales
Les SOR SAVOIR PATIENT sont des guides d’information et de dialogue, accessibles sur
l’internet, à destination des patients atteints de cancer et de leurs proches. Ces guides ont
pour fonction d’aider les patients et leurs proches à mieux communiquer avec les médecins
en ce qui concerne les maladies cancéreuses, leurs traitements et les modalités de prise
en charge. Ils associent ainsi davantage le patient à l’acte thérapeutique.
Ces guides participent à l’information du patient sans pour autant pouvoir se substituer
aux informations données par les médecins ni remplacer la relation individuelle et
personnelle entre le médecin et le patient
Les SOR SAVOIR PATIENT sont de simples outils d’informations médicales, décrivant en
termes compréhensibles par les patients et leurs proches l’état des connaissances sur la
prise en charge des différents cancers. Ils se basent sur une revue critique des données
de la littérature scientifique et du jugement argumenté des experts. Ces guides sont d’un
usage facultatif. Ils n’ont donc aucune valeur en termes d’avis thérapeutique ou de
prescription et, malgré tout le soin qui a été apporté à leur rédaction, ils peuvent
inévitablement comporter des erreurs ou des approximations. À ce titre, la FNCLCC
n’assume aucune responsabilité propre en ce qui concerne les conséquences dommageables
éventuelles pouvant résulter de l’exploitation par les patients des données extraites du
document, d’une erreur ou d’une imprécision dans le contenu des documents.
Les SOR SAVOIR PATIENT, élaborés à l’initiative de la FNCLCC, utilisent et adaptent en
langage non scientifique des informations médicales empruntées aux SOR. Ils constituent
des œuvres dérivées au sens de l’article L 113-2 du Code de la Propriété Intellectuelle (CPI).
L’adaptation de l’œuvre première que constitue les SOR ayant été réalisée à l’initiative de
la FNCLCC, celle-ci est seule investie des droits d’auteur de nature patrimoniale sur l’œuvre
nouvelle en application de l’article L 113-4 du CPI.
Vous êtes autorisé à télécharger, imprimer et utiliser des extraits des SOR SAVOIR PATIENT
pour votre usage personnel non commercial, sous réserve de la citation de la source originelle.
Si vous souhaitez diffuser des guides SOR SAVOIR PATIENT, des bons de commande sont
disponibles sur le site internet de la FNCLCC ou sur simple demande.
Pour toute autre utilisation des SOR SAVOIR PATIENT et, en particulier pour leur
republication ou leur redistribution, sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit,
vous devez obtenir l’autorisation expresse et préalable de la FNCLCC. S’il est effectué sans
autorisation, ce type d’utilisation peut être constitutif d’actes de contrefaçon susceptible
d’engager la responsabilité civile et pénale de leur auteur. Les demandes d’autorisation
peuvent être adressées au Service des SOR de la FNCLCC.
Copyright© FNCLCC 2 007 –
1ère réédition Novembre 2007
Tous droits réservés
Fédération nationale des centres de lutte contre le cancer (FNCLCC)
101, rue de Tolbiac - 75 013 Paris
Tél. : 01 76 64 78 00 – Fax : 01 45 82 07 59
Courriel : fnclcc@fnclcc.fr – Internet : www.fnclcc.fr
La Ligue nationale contre le cancer
14, rue Corvisart - 75 013 Paris
Tél. : 01 53 55 24 00 – Fax : 01 43 36 91 10
Internet : www.ligue-cancer.asso.fr
Cancer Info Service : 0 810 810 821
(Numéro Azur, prix d’un appel local)
Où se procurer les guides SOR SAVOIR PATIENT ?
Les guides SOR SAVOIR PATIENT sont disponibles
sur les sites internet de la FNCLCC
http://www.fnclcc.fr
et de la Ligue nationale contre le cancer
http://www.ligue-cancer.asso.fr
Vous pouvez également vous les procurer dans le
Centre de lutte contre le cancer le plus proche de chez vous,
ainsi qu’à la Ligue nationale contre le cancer
14, rue Corvisart, 75 013 Paris
Ce guide peut vous être remis gracieusement
par un médecin ou une association partenaire.
e
cnarFneémirpmI-554739714BerretnaNSCR-